  εἰσιν Κτησίας δ’ ἱστορεῖ Ἄνναρον τὸν βασιλέως ὕπαρχον καὶ τῆς Βαβυλωνίας δυναστεύσαντα στολῇ χρῆσθαι γυναικείᾳ καὶ κόσμῳ , καὶ ὅτι βασιλέως δούλῳ ὄντι αὐτῷ εἰς τὸ δεῖπνον εἰσῄεσαν πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ψάλλουσαι καὶ ᾄδουσαι γυναῖκες ·    ἔψαλλον δὲ αὗται καὶ ᾖδον ἐκείνου δειπνοῦντος .    φοῖνιξ δ’ ὁ Κολοφώνιος ποιητὴς περὶ Νίνου λέγων ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ἰάμβων φησίν ·    ἀνὴρ Νίνος τις ἐγένετ’ , ὡς ἐγὼ κλύω , Ἀσσύριος ·    ὅστις εἶχε χρυσίου πόντον , τάλαντα πολλῷ πλέονα Κασπίης ψάμμου ·    ὃς οὐκ ἴδ’ ἀστέρ’ οὐδ’ ἰδὼν ἐδίζητο οὐ παρ’ μάγοισι πῦρ ἱερὸν ἀνέστησεν , ὥσπερ νόμος , ῥάβδοισι τοῦ θεοῦ ψαύων ·    ἐστιν οὐ μυθιήτης , οὐ δικασπόλος κεῖνος , οὐ λεωλογεῖν ἐμάνθαν’ , οὐκ ἀμιθρῆσαι , ἀλλ’ ἦν ἄριστος ἐσθίειν τε καὶ πίνειν κἠρᾶν , τὰ δ’ ἄλλα πάντα κατὰ πετρῶν ὤθει .    ἦν ὡς δ’ ἀπέθαν’ ὡνήρ , πᾶσι κατέλιπε ῥῆσιν ὅκου Νίνος νῦν ἐστι καὶ τὸ σῆμ’ ᾄδει ·    ἄκουσον , εἴτ’ Ἀσσύριος εἴτε καὶ Μῆδος εἶς ἢ κόραξος ἢ ἀπὸ τῶν ἄνω λιμνῶν Σινδὸς κομήτης ·    οὐ γὰρ ἀλλὰ κηρύσσω ·    ἐγὼ Νίνος πάλαι ποτ’ ἐγενόμην πνεῦμα , νῦν δ’ οὐκ ἔτ’ οὐδέν , ἀλλὰ γῆ πεποίημαι .    ἐγενόμην ἔχω δ’ ὁκόσον ἔδαισα χὠκόσ’ ἤεισα χὠκόσσ’ ἐράσθην .   .   .     τὰ δ’ ὄλβι’ ἡμέων δήιοι συνελθόντες φέρουσιν , ὥσπερ ὠμὸν ἔριφον αἱ Βάκχαι .    ἐγὼ δ’ ἐς ἅιδην οὔτε χρυσὸν οὔθ’ ἵππον οὔτ’ ἀργυρῆν ἅμαξαν ᾠχόμην ἕλκων ·    σποδὸς δὲ πολλὴ χὠ μιτρηφόρος κεῖμαι . 
  εχει δε τινα συγκρισιν και ταυτα τα ε΄ σχηματα προς αλληλα, περι ης υστερον επισκεψομεθα·    δεικνυται γαρ υποκειμενων ισων των επιφανειων το πολυεδροεερον προδηλον δʼ οτι και ο κωνος και ο κυλινδρος εκατερος ο ισην εχων επιφανειαν τη της σφαιρμς ελασσων εστιν αυτης.    ο μεν γαρ κωνος ο βασιν εχων ισην τη επιφανεια τοσαυτα μεν ουν περι της συγκρισεως της εφαιρας προς τα ε΄ σχηματα και τον κωνον και κυλινδρον, τα δʼ υπο του αρχιμηδους, ως ειρηται, δειχθεντα και αλλως απδειξομεν, πρνγραψαντες οσα εις τας αποδειξεις αυτων (α ), ημικυκλιον το επι της αβ διαμετρου και τυχουσαι επι την διαμετρον καθετοι αι γ∠ εζ, και εφαπτομενη η γε.    οτι το δις υπο ζεγ·    ισον εστιν τω υπο αβ ∠ζ.    απο του ε καθετος επι την γ∠ η εη, και ληφθεντος του θ κεντρου επεζευχθω η εθ, επει ουν ορθη η υπο γεθ τη υπο ζεη εστιν ιση, κοινης αφαιρεθεισης της υπο ηεθ εσται λοιπη η υπο γεη τη υπο ζεθ ιση.    αλλα και ορθη η ζ τη η ιση·    ισογωνιον αρα κγ΄ (δ΄), και εκ τουτου φανερον υτι, εαν ημικνκλιου τινος ως του αβγ περιφερεια τις ως η αγ∠ διαιρεθη εις οποσαουν ισα και επιζευχθωσιν ευθειαι, αι υπο των ετιζευχθεισων των αε εζ ζγ γη η∠ κατα την περι αξονα την αβ στροφην γινομεναι επιφανειαι ισαι εισιν μεν γαρ υπο της η∠ ινομενη ετιτανεια ιση εστιν κυκλω ου η εκ του κεντρου δυναται το υπο συναμφοτερου της ηκ ∠θ και της η∠ δε οτι και εαν η ολη του ημικυκλιου περιφερεια κδ΄ (ε΄).    διηρησθω δε παλιν η του ημικυκλιου περιφερεια εις ισα υποσαουν, αφ᾿ ων εφαπτομεναι ηχθωσαν, ως καταγεγραπται· 
  γαρ ευθειαι αι αβ, βγ δοθεν χωριον περι- γαρ η γβ επι το δ, και κεισθω τη αβ ιση η βδ, και δια του δ τη βα παραλληλος ηχθω δυο ευθειαι δοθεν χωριον περιεχωσιν εν δεδο.    μενη γωνια, δυνηται δε η ετερα της ετερας δοθεντι γαρ το απο της γβ του απο της βα δοθεντι μειζον εστιν η εν λογω, αφηρησθω το δοθεν το υπο των γβδ·    λοιπου αρα του υπο των δγβ προς το εις κυκλον δεδομενον τω μεγεθει ευθεια γραμμη αχθη απολαμβανουσα τμημα δεχομενον γωνιαν δοθει- σαν, δεδοται η αχθεισα τω μεγεθει.    γαρ κυκλον δεδομενον τω μεγεθει τον αβγ γαρ το κεντρον του κυκλου το δ, και επιζευχθεισα η αδ διηχθω επι το ε, και επεζευχθω εις κυκλον δεδομενον τω μεγεθει ευθεια γραμμη αχθη δεδομενη τω μεγεθει, αποληψεται τμημα δεχομε- νον γωνιαν δοθεισαν.    γαρ κυκλον δεδομενον τω μεγεθει τον αβγ ευθεια γραμμη ηχθω η αγ δεδομενη τω μεγεθει·    λεγω, οτι αποληψεται τμημα δεχομενον γωνιαν δοθεισαν.    γαρ το κεντρον του κυκλου το δ, και επιζευχθεισα η αδ διηχθω επι το ε, και επεζευχθω κυκλου δεδομενου τη θεσει επι της περιφερειας δοθεν σημειον ληφθη, απο δε τουτου προς την του κυκλου περιφερειαν κλασθη τις ευθεια δεδομενην γω- νιαν ποιουσα, δεδοται το ετερον περας της κλασθεισης.    γαρ τη θεσει δεδομενου του αβγ ειληφθω επι της περιφερειας δοθεν σημειον το β, απο δε του β κεκλασθω ευθεια η βαγ δεδομενην ποιουσα γωνιαν την υπο των βαγ·    λεγω, οτι δεδοται το γ σημειον.    γαρ το κεντρον το δ, και επεζευχθωσαν απο δεδομενου σημειου θεσει δεδομενου κυ- κλου εφαπτομενη ευθεια αχθη, δεδοται η αχθεισα τη θεσει και τω μεγεθει.    γαρ δεδομενου σημειου του γ θεσει δεδομενου κυκλου του αβ εφαπτομενη ευθεια ηχθω η γα· 
  αψευδης γαρ ο μη μαρθα  ηραν ουν τον λιθον.    η βραδυτης του αρθηναι τον επικειμενον τω σπηλαιω λιθον απο της αδελφης του τετελευτηκοτος γεγενηται·    οιονει γαρ ενεποδισεν ει μη κεκολουστο γε η της φερε καθ’ υποθεσιν ειποντος του του ιησου·    ουν τον λιθον «;    νυνι δε μεταξυ του αρατε τον λιθον « και του ηραν ουν τον λιθον‘ τα ειρημενα υπο της αδελφης του τετελευτηκοτος οιμαι γε αρμοσειν τω τοιουτω το ειπειν οτι μιμητης γεγνονευ χριστου.    γαρ τουτω ειπεν ο θεος και »εγενηθησαν, ενε- »τειλατο και εκτισθησαν«, ουτως τω πιστω ειπεν μεν χριστος, πεποιηκεν τουτο δε και ο εν τη παραβολη μνημονευτεον του »μη αναμενε επι- »στρεψαι προς κυριον, μηδε υπερβαλλου ημεραν εξ ημερας« και του τοινυν κατηγοριαν νομιζειν ειναι της μαρθας βραδυτερον γεγραμμενον το »ηραν ουν τον λιθον«, δεον εξης αυτο ειρησθαι τω »λεγει ο ιησους·    αρατε τον λιθον«.     ο δε ιησους ηρεν τους οφθαλμους ανω και ειπεν περι των οφθαλμων ιησου και της σχεσεως αυτων προς τινας επιμελως τηρητεον και εξεταστεον·    οιον εν μεν τω κατα λουκαν, οτε εμελλεν λεγειν τους μακαρισμους και την εξης αυτοις διδασκαλιαν·    »επαρας τους οφθαλμους αυτου εις τους μαθητας αυτου γαρ απο μεν του προτερου οτι μη κατω εισιν οι του και ειπερ μιμητης χριστου εστι παυλος και οι παραπλησιοι αυτω, αναγκη τον δε τις προς ταυτα ανθυποισει τον μηδε τους οφαλμους επαραι θελησαντα τελωνην και τυφαντα εαυτου το στηθος και ειποντα· 
  Αἰγινῆταί τε δὴ ἐδηίουν τῆς Ἀττικῆς τὰ παραθαλάσσια , καὶ Ἀθηναίοισι ὁρμημένοισι ἐπ’ Αἰγινήτας στρατεύεσθαι ἦλθε μαντήιον ἐκ Δελφῶν , ἐπισχόντας ἀπὸ τοῦ Αἰγινητέων ἀδικίου τριήκοντα ἔτεα , τῷ ἑνὶ καὶ τριηκοστῷ Αἰακῷ τέμενος ἀποδέξαντας ἄρχεσθαι τοῦ πρὸς Αἰγινήτας πολέμου , καί σφι χωρήσειν τὰ βούλονται : ἢν δὲ αὐτίκα ἐπιστρατεύωνται , πολλὰ μὲν σφέας ἐν τῷ μεταξὺ τοῦ χρόνου πείσεσθαι πολλὰ δὲ καὶ ποιήσειν , τέλος μέντοι καταστρέψεσθαι .      ταῦτα ὡς ἀπενειχθέντα ἤκουσαν οἱ Ἀθηναῖοι , τῷ μὲν Αἰακῷ τέμενος ἀπέδεξαν τοῦτο τὸ νῦν ἐπὶ τῆς ἀγορῆς ἵδρυται , τριήκοντα δὲ ἔτεα οὐκ ἀνέσχοντο ἀκούσαντες ὅκως χρεὸν εἴη ἐπισχεῖν πεπονθότας ὑπ’ Αἰγινητέων ἀνάρσια .    ἐς τιμωρίην δὲ παρασκευαζομένοισι αὐτοῖσι ἐκ Λακεδαιμονίων πρῆγμα ἐγειρόμενον ἐμπόδιον ἐγένετο .    πυθόμενοι γὰρ Λακεδαιμόνιοι τὰ ἐκ τῶν Ἀλκμεωνιδέων ἐς τὴν Πυθίην μεμηχανημένα καὶ τὰ ἐκ τῆς Πυθίης ἐπὶ σφέας τε καὶ τοὺς Πεισιστρατίδας συμφορὴν ἐποιεῦντο διπλῆν , ὅτι τε ἄνδρας ξείνους σφίσι ἐόντας ἐξεληλάκεσαν ἐκ τῆς ἐκείνων , καὶ ὅτι ταῦτα ποιήσασι χάρις οὐδεμία ἐφαίνετο πρὸς Ἀθηναίων .     ἔτι τε πρὸς τούτοισι ἐνῆγον σφέας οἱ χρησμοὶ λέγοντες πολλά τε καὶ ἀνάρσια ἔσεσθαι αὐτοῖσι ἐξ Ἀθηναίων , τῶν πρότερον μὲν ἦσαν ἀδαέες , τότε δὲ Κλεομένεος κομίσαντος ἐς Σπάρτην ἐξέμαθον .    ἐκτήσατο δὲ ὁ Κλεομένης ἐκ τῆς Ἀθηναίων ἀκροπόλιος τοὺς χρησμούς , τοὺς ἔκτηντο μὲν πρότερον οἱ Πεισιστρατίδαι , ἐξελαυνόμενοι δὲ ἔλιπον ἐν τῷ ἱρῷ , καταλειφθέντας δὲ ὁ Κλεομένης ἀνέλαβε .    ἐπείτε δέ σφι Ἱππίης καλεόμενος ἧκε , μεταπεμψάμενοι καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων ἀγγέλους ἔλεγόν σφι Σπαρτιῆται τάδε . 
  και πας δε πιστος τω θεω και πατρι προσευχομενος λεγει, “ ελθετω η βασιλεια σου.   ’’ ο διψων ερχεσθω.    χρεια εν τω της ζωης ποματι προς βεβαιαν του κτηθεντος κατασχεσιν, μαλιστα οτι και δωρον παρεχεται, ου τοις μηδολως καμουσιν, αλλα τοις ουκ αξια της του δωρου μεγαλειοτητος, μονην δε γνωμην γνησιαν και διαπυρον, αντι χρυσιου και αργυριου και σωματικων πονων, εισφερουσιν.    επ’ αυτον.    η κατα των παραχαρακτων των θειων γραφων καταρα, επειδη και τολμηρα η τουτων προπετεια, αλλοτριωσαι δυναμενη τους αυθαδεις των αγαθων εκεινου του αιωνος του μελλοντος.    οπερ ινα μη παθωμεν, διαμαρτυρεται ημων τοις ακουουσι μηποτε ο μαρτυρων ταυτα.    φησιν, ο ταυτα λεγων προς σε την ζωην ερχομαι, και αυτος δε παραγενου, κυριε.    η και ετερως, τουτο εκ προσωπου του χριστου ειρηται.    ο μαρτυρων ταυτα, δηλαδη ο διαμαρτυρουμενος ερχομαι ταχυ.    εκ δε του αποστολικου προσωπου το 
  Τρώων δ’ ὃς κτεάτεσσιν ὑπερφιάλως ἀνιάζει , συλλέξας λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι ·    τῶν τινὰ βέλτερόν ἐστιν ἐπαυρέμεν ἤ περ Ἀχαιούς .     πρῶϊ δ’ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα .    εἰ δ’ ἐτεὸν παρὰ ναῦφιν ἀνέστη δῖος Ἀχιλλεύς , ἄλγιον αἴ κ’ ἐθέλῃσι τῷ ἔσσεται ·    οὔ μιν ἔγωγε φεύξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέος , ἀλλὰ μάλ’ ἄντην στήσομαι , ἤ κε φέρῃσι μέγα κράτος , ἦ κε φεροίμην .    ξυνὸς Ἐνυάλιος , καί τε κτανέοντα κατέκτα .     ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευ’ , ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν νήπιοι ·    ἐκ γάρ σφεων φρένας εἵλετο Παλλὰς Ἀθήνη .    Ἕκτορι μὲν γὰρ ἐπῄνησαν κακὰ μητιόωντι , Πουλυδάμαντι δ’ ἄρ’ οὔ τις ὃς ἐσθλὴν φράζετο βουλήν .     δόρπον ἔπειθ’ εἵλοντο κατὰ στρατόν ·    αὐτὰρ Ἀχαιοὶ παννύχιοι Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες .    τοῖσι δὲ Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο χεῖρας ἐπ’ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου πυκνὰ μάλα στενάχων ὥς τε λὶς ἠϋγένειος , ᾧ ῥά θ’ ὑπὸ σκύμνους ἐλαφηβόλος ἁρπάσῃ ἀνὴρ ὕλης ἐκ πυκινῆς ·      ὃ δέ τ’ ἄχνυται ὕστερος ἐλθών , πολλὰ δέ τ’ ἄγκε’ ἐπῆλθε μετ’ ἀνέρος ἴχνι’ ἐρευνῶν εἴ ποθεν ἐξεύροι ·    μάλα γὰρ δριμὺς χόλος αἱρεῖ ·    ὣς ὃ βαρὺ στενάχων μετεφώνεε Μυρμιδόνεσσιν ·    ὢ πόποι ἦ ῥ’ ἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳ θαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ἐν μεγάροισι ·    φῆν δέ οἱ εἰς Ὀπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν Ἴλιον ἐκπέρσαντα , λαχόντα τε ληΐδος αἶσαν . 
  εαν γαρ μη προτερον τριταια μαλιστα σημαινει το επιφοινισσον και δυνοντος, ηττον δε η το εωθινου.    εαν δυνη χειμωνος η εαρος εις νεφελιον τριων ημερων ως τα πολλα επισημαινει.    και εαν ραβδοι νοτοθεν, ταυτα δε ταυτα βορραθεν γινομενα ασθενεστερα.    και εαν ανισχων μελαν σημειον ισχη, και εαν εκ νεφελων αυτα δε σημαινει και σεληνη πανσεληνω ανισχουσα, ασθενεστερα δε ο μεις.    εαν μεν η πυρωδης πνευματωδη σημαινει τον πολλοι διαττοντες υδατος η πνευματος, και οθεν αν διαττωσιν εντευθεν το πνευμα η το υδωρ.    και εαν ακτινες αθροαι ανισχωσιν ανιοντος η δυνοντος σημειον οι μυκητες εαν νοτια η υδωρ σημαινουσι, σημαινουσι δε και ανεμον κατα λογον ως αν εχωσι πληθους και μεγεθους, σμικροι δε και κεγχρωδεις και λαμπροι υδωρ και ανεμον.    και οταν χειμωνος την φλογα λουομενοι μη εν υδατι βιουντες υδωρ η χειμωνας σημαινουσι.    και φρυνη λουομενη και βατραχοι μαλλον αδοντες σημαινουσιν υδωρ.    και η σαυρα φαινομενη ην καλουσι σαλαμανδραν, ετι δε και χλωρος βατραχος επι δενδρου αδων υδωρ σημαινει.    χελιδονες τη γαστρι τυπτουσαι τας λιμνας υδωρ σημαινουσι.    βους την προσθιαν οπλην λειξας χειμωνα η υδωρ σημαινει.    επι πετρας κορυσσομενη ην κυμα κατακλυζει υδωρ σημαινει·    και κολυμβωσα πολλακις και περιπετομενη υδωρ σημαινει.    κοραξ πολλας μεταβαλλειν ειωθως φωνας, τουτων εαν ταχυ δις φθεγξηται και επιρροιζηση και τιναξη τα πτερα υδωρ σημαινει.    και εαν υετων οντων πολλας μεταβαλλη φωνας και εαν φθειριζηται επʼ ελαιας.    και εαν τε ευδιας εαν τε υδατος οντος μιμηται τη φωνη οιον σταλαγμους υδωρ σημαινει.    εαν τε κορακες εαν τε κολοιοι ανω πετωνται και ιερακιζωσιν υδωρ σημαινουσι. 
  ου μνημονευομεν αξιον τω παντι λογω, ω θαρρων τον ουσιωδη της νουν αθανατον και αιδιον αποφαινεται, ινα και ταυτη την προς πλατωνα αυτου συμφωνιαν αμα θαυμασωμεν και την των κατα μερος επι πλεον   η μεν ουν των αδιαιρετων νοησις εν τουτοις, περι α ουκ εστι το ψευδος·    εν οις δε το ψευδος και το αληθες, μεν περι των αλλων ψυχικων δυναμεων την διδασκαλιαν εποιειτο,   εαν δε γενομενων η εσομενων, τον χρονον προσεννοων και συντιθεις.    γαρ των αιδιων η συμπλοκη μονων του κατηγορουμενου και υποκειμενου,   το δε εν ποιουν, τουτο ο νους εκαστον.      το δε αδιαιρετον επει διχως, η δυναμει η ενεργεια, ουδεν κωλυει νοειν το αδιαιρετον, οταν νοη το μηκος (αδιαιρετον γαρ ενεργεια), και εν χρονω αδιαιρετω·    ομοιως γαρ ο χρονος διαιρετος και αδιαιρετος τω μηκει.    και ημιν ηδη ως πλεοναχως το αδιαιρετον, το μεν ως το   το δε αδιαιρετον επει διχως, η δυναμει η ενεργεια.    πρωτην διαιρεσιν ποιειται, οτι παν το αδιαιρετον η δυναμει η ενεργεια.    και εστιν ανελλιπης η διαιρεσις·    το γαρ δυναμει αδιαιρετον και   ουθεν κωλυει νοειν το αδιαιρετον, οταν νοη το μηκος γαρ και εν τοις δυναμει διαιρετοις το αδιαιρετον, ο κατ’ ενεργειαν αυτο ποιει αδιαιρετον.    τουτο δη το αδιαιρετον, αχωριστον ον και αυτου του   ουκουν εστιν ειπειν εν τω ημισει τι εννοει εκατερω·    ου γαρ εστιν, αν μη διαιρεθη, αλλ’ η δυναμει.    χωρις δε εκατερον νοων των ημισεων διαιρει και τον χρονον αμα·    τοτε δε οιονει μηκη.    ει δε ως εξ αμφοιν, και εν τω χρονω τω επ’ αμφοιν. 
  ωκοδομησαν τους βωμους τη βααλ τους εν φαραγγι υιου εννομ του αναφερειν τους υιους αυτων και τας θυγατερας αυτων τω μολοχ βασιλει, α ου συνεταξα αυτοις και ουκ ανεβη επι καρδιαν μου, του ποιησαι το βδελυγμα τουτο προς το εφαμαρτειν τον ιουδα.    νυν ουτως ειπεν κυριος ο θεος ισραηλ επι την πολιν ην συ λεγεις παραδοθησεται εις χειρας βασιλεως βαβυλωνος εν μαχαιρα και εν λιμω και εν αποστολη.    εγω συναγω αυτους εκ πασης της γης ου διεσπειρα αυτους εκει εν αργη μου και τω θυμω μου και παροξυσμω μεγαλω, και επιστρεψω αυτους εις τον τοπον τουτον, και καθιω αυτους πεποιθοτας, εσονται μοι εις λαον και εγω εσομαι αυτοις εις θεον.    δωσω αυτοις οδον ετεραν και καρδιαν ετεραν, φοβηθηναι με πασας τας ημερας, και εις αγαθον αυτοις και τοις τεκνοις αυτων μετʼ αυτους.    διαθησομαι αυτοις διαθηκην αιωνιαν, ην ου μη αποστρεψω οπισθεν αυτων·    και τον φοβον μου δωσω εις την καρδιαν αυτων προς το μη αποστηναι αυτους απʼ εμου.    επισκεψομαι του αγαθωσαι αυτους, και φυτευσω αυτους εν τη γη ταυτη εν πιστει και εν παση καρδια και εν παση ψυχη.    ουτως ειπεν κυριος καθα επηγαγον επι τον λαον τουτον παντα τα κακα τα μεγαλα ταυτα, ουτως εγω επαξω επʼ αυτους παντα τα αγαθα α ελαλησα επʼ αυτους.    κτηθησονται ετι αγροι εν τη γη η συ λεγεις αβατος εσται απο ανθρωπων και κτηνους, και παρεδοθησαν εις χειρας χαλδαιων·    κτησονται αγρους εν αργυριω, και γραψεις βιβλιον και σφραγιη, και διαμαρτυρη μαρτυρας, εν γη βενιαμειν και εγενετο λογος κυριου προς ιερεμιαν δευτερον, και αυτος ην ετι δεδεμενος εν τη αυλη της φυλακης, λεγων ειπεν κυριος, ποιων γην και πλασσων αυτην του ανορθωσαι αυτην, κυριος ονομα αυτω προς με και αποκριθησομαι σοι, και απαγγελω σοι μεγαλα και ισχυρα α ουκ εγνως αυτα. 
  δουρι κατʼ ου〈α〉ς ορα, οσαι πληγαι κατα της κεφαλης ηνεχθησαν·    η μεν “με〈σ〉σην κακ κεφαλην”   η δε “κατα κροταφον”  ουτος δε δια του ωτος.    δουρι σπευδων ουκ ειπεν ουδε οπως το ξιφος απεθετο.    υπεθερμανθη ξιφος δαιμονιως το βαθος της πληγης 〈παρ- ξυνεχουσι τενοντες “τενοντες” τα συντεινοντα τας συνα- φας των νευρων.    “τενοντες” εισιν αι απονευρωσεις των μυων, διʼ ων γινονται εκτασεις και καμψεις.    προσθ᾿ οροων ζηνοδοτος χωρις του θ “προσʼ οροων.   ” σφονδυλιων τινες ευθειαν λαμβανουσι το “σφονδυλιων.   ” πειρεω υιον ως μενελεω·    η γαρ ευθεια εστι πειρεως, οπερ εν αλλοις πειροος   λεγεται και   ο δε ζηνοδοτος “πειρεως” γραφει απο της πειρευς ευθειας.    ριγμονʼ απο του ρηγμος αιολικως αυτο〈ν〉 φασιν ειρησθαι “ρηγμον·   ” και γαρ το〈ν〉 ρηγνυμενον φασιν·    ενιοι δε “ριγμονα” λεγουσιν ειναι το τελειον.    ριγμονα τινες απʼ ευθειας της ριγμων.    μεσ〈σ〉ον ακοντι “ακοντι” καταχρηστικως τη μελια, ει μη ως δʼ αναμαιμαει ουτος εστι περι ου φησιν “ει—χειρας εοικε”  §.    πολλακις δε χρησαμενος τη απο του πυρος παρα- μετʼ ενθουσιασμου αναβαλλει την κινησιν.     [UNK] αζαλεοιο ξηραν εχοντος υλην.    ρεε δʼ αιματι γαια η γη υπο του αιματος ερρειτο.    ως δʼ οτε τις ζευξη ολον ολω παραβεβληται.    βοων υπο ποσ〈σ〉ι ουκ αναστρεπτεον την “υκε· 
  ἡ δὲ γυνή , ἣν ἐγὼ περὶ πλείστου ποιοῦμαι , ἀσθενῶς διέκειτο πολὺν χρόνον ἐν τῇ ἐμῇ ἀποδημίᾳ · τὰ δὲ παιδία μικρά , ἡ δὲ οὐσία ὑπόχρεως · ἦν ἦν ἡ δὲ γῆ οὐχ ὅπως τινὰ καρπὸν ἤνεγκεν , ἀλλὰ καὶ τὸ ὕδωρ ἐν ἐκείνῳ τῷ ἐνιαυτῷ , ὡς πάντες ἴστε , ἐκ τῶν φρεάτων ἐπέλιπεν , ὥστε μη -δὲ λάχανον γενέσθαι ἐν τῷ κήπῳ · ἦν οἱ δὲ δεδανεικότες ἧκον ἐπὶ τοὺς τόκους , ἐπειδὴ ὁ ἐνιαυτὸς ἐξῆλθεν , εἰ μή τις ἀποδοίη αὐτοῖς κατὰ τὰς συγγραφάς .    ὧν ἀκούοντά μὲ καὶ παρὰ τῶν ἀφικνουμένων λόγῳ , τὰ δὲ καὶ δι’ ἐπιστολῶν παρὰ τῶν οἰκείων , τίνα μὲ οἴεσθε ψυχὴν ἔχειν ἢ πόσα δάκρυα ἀφιέναι , τὰ μὲν ἐκλογιζόμενον περὶ τῶν παρόντων , τὰ δὲ καὶ ποθοῦντα ἰδεῖν παιδία καὶ γυναῖκα καὶ μητέρα , ἣν ἐγὼ οὐ πολλὰς ἐλπίδας εἶχον ζῶσαν καταλήψεσθαι ;    ὧν τί ἥδιόν ἐστιν ἀνθρώπῳ , ἢ τοῦ ἕνεκ’ ἄν τις εὔξαιτο τούτων στερηθεὶς ζῆν ;    τοιούτων τοίνυν μοι συμβεβηκότων τῶν πραγμάτων , οὐ περὶ πλείονος ἐποιησάμην τὰ ἐμαυτοῦ ἴδια ἢ τὰ ὑμέτερα , ἀλλ’ ἡγούμην δεῖν καὶ χρημάτων ἀναλισκομένων κρείττων εἶναι καὶ τῶν οἴκοι ἀμελουμένων καὶ γυναικὸς καὶ μητρὸς νοσούσης , ὥστε μή -τε τὴν τάξιν αἰτιᾶσθαί μέ τινα λιπεῖν μή -τε τὴν τριήρη τῇ πόλει ἄχρηστον γενέσθαι .    ἐποιησάμην ἀνθ’ ὧν ἁπάντων νῦν ὑμῶν δέομαι , ὥσπερ ἐγὼ ὑμῖν εὔτακτον καὶ χρήσιμον ἐμαυτὸν παρέσχον , οὕτω καὶ ὑμᾶς νυνὶ περὶ ἐμοῦ πρόνοιαν ποιησαμένους , καὶ ἀναμνησθέντας ἁπάντων ὧν τε διηγησάμην πρὸς ὑμᾶς , τῶν τε μαρτυριῶν ὧν παρεσχόμην καὶ τῶν ψηφισμάτων , βοηθῆσαι μὲν ἐμοὶ ἀδικουμένῳ , τιμωρήσασθαι δ’ ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν , εἰσπρᾶξαι δὲ τὰ ὑπὲρ τούτου ἀνηλωμένα . 
  ο ευαγγελιστης ματθαιδος φησι·    κυριε, κυριε, ουτω τω ονοματι επροφητευσομεν.    μη πως εσφαλμενως γεγραπται.    προφητεια: η μεν εστι πνευματικη, η δε διαβολικη, λεγονται προφθανω·    αιτιατικη.    προφορουμενω: δευρο κακεισε πορευομενοι εις ταναντια.    προφρων: προθυμος, φρονιμος.    προφυλακη τω κυριω: εις τεσσαρας φυλακας διαιρειται η νυξ, εκαστη τρεις ωρας εχουσα.    προχαριστηρια: ημερα εν η οι εν τη αρχη παντες αρχομενων καρπων φυεσθαι, ληγοντος ηδη του χειμωνος, εθυον τη αθηνα.    τη δε θυσια ονομα προχαριστηρια.    λυκουργος εν τω περι της προχειριζω.    προχειρον: το κατημαξευμενον, το πασι γνιωριμον.    αινιττεται προχειρος: ακρατης.    ο δε προχειρος ων την γνωμην δια την εμπειρια ου μελλειν εφη δειν, αλλ᾿ απανταν και ναυμαχειν τοις πολεμιοις.    και ο ετοιμος λεγεται προχειρος.    προχειρος: ο απλους και αφυλακτος.    πολυβιος·    αλλ᾿ προχειροτονια: εοικεν αθηνησι τοιουτον τι γιγνεσθαι.    οποταν της βουλης βουλευσασης εισφερηται εις τον δημον η γνωμη.    προτερον γινεται χειροτονια εν τη εκκλησια, ποτερον δοκει περι των προχνυ: επι γονυ.    προχοαι: αι των ποταμων εξοδευτικαι αφεσεις εις την θαλασσαν·    και η παντος υδατος εκροη.    προχοω: τη επιχυσει, και αγγειω τινι εις τουτο επιτηδειω.    προχους: ξεστης.    το μετρον.    και εμβαλων ες προχουν.    προχυσις: παρα ηροδοτω το αποσπεισαι.    πρω: ουτω μονοσυλλαβως.    ετι ορθρου βαθεος.    ισον τω πρω: μονοσυλλαβον.    σημαινει δε το προ καιρου, και το εωθεν.    πρω και πρωων·    αριστοφανης·    σικυων πρωων. 
  αλιως τε καθ- δε γε κατα μερος ιστοριαι απειροι τε δια το πληθος εισι, και ουχ εστωσαι δια το μη τα αυτα περι του αυτου  ) μεν εν εριφυλη ειπων οτι τινας των επι   δε εν τη ενατη δια τουτοις επει των ιστορουμενων το μεν εστιν ιστορια το δε μυθος το δε πλασμα, ων η μεν ιστοριαι αληθων τινων εστι και γεγονοτων εκθεσις, ως οτι αλε- ξανδρος εν βοβυλωνι διʼ επιβουλων φαρμακευθεις ετε- δε πραγματων αγενητων και ψευ- δων εκθεσις, ως οτι το μεν των φαλαγγιων και οφεων γενος τιτηνων ενεπουσιν αφʼ αιματος εζωγονησθαι, δε εις κυνα, τοιαυτης δε ουσης 〈της〉 των καταγελαν αξιον των λεγοντων οτι ει και η υλη μεν γαρ ου παραδεδω- κασιν ημιν οι γραμματικοι της αληθους ιστοριας κριτη- δε απιθανα και ψευδη λεγοντων ουδε τεχνικω τινι κριτηριω διδοται παροδος.    μην ουδε διʼ ων αν ιστορια καλως γραφειη δι- δασκουσιν οι γραμματικοι, ινα κατʼ αναφοραν την ως επει και αυτοι εξομολογουνται αμε- θοδον τι ειναι παραπηγμα την ιστοριαν και ημεις επ- ελογισαμεθα, και αλλως ουδεν τεχνικον θεωρημα προς την γνωσιν αυτης η συστασιν παραδεδωκασι, ρητεον και μεν δυναμει και το περι ποιητας και συγγρα- φεις μερος της γραμματικης ημιν ανηρηται, δειξασι το αδυνατον του κατα τας τεχνολογιας και του ιστορικου·    δʼ οτι συχνας διδωσιν η ποιητικη αφορμας προς ευδαιμονιαν δηλον εκ του την οντως κρατιστην και ηηθοποιον φιλοσοφιαν απο το μεν τους αλλους φιλοσοφους τουτο ποιειν ου παρα- δε επικουρος μην ου ταυτα μονον τοις ποιηταις δεξιως ειρησθαι φαινεται αλλα και τα περι θεων, οιον εστι και το παρα δʼ αν τινα, φασιν, εξαμιρετως και ταις των μανθανοντων αυτην πατρισιν αναγκαια.    δε- δε το λεγομενον σκοπειν εξ αυτων των αποτελεσματων. 
  δε πηξις τις και πυκνωσις εστιν υπο του ψυχρου δι᾽ ην ατεραμονα γινεται μαρτυρει και το περι φιλιππους συμβαινον περι τους κυαμους·    εκει γαρ σφοδρα ψυχροι ανεμοι τινες γινονται·    εαν ουν εν τοις αχυροις μη ηλοημενοι εν τη αλω κατατεθωσιν ου μεταβαλλουσιν αλλα τεραμονες·    οτε μεν γαρ υπο των αχυρων οτε δ᾽ υπο της προς αλληλους συναφης σκεπαζονται και αμα τη της γης θερμοτητι·    οταν δε μετεωροι ληφθωσι το τε πνευμα μαλλον ισχυει και ουδαμοθεν εχοντων σκεπην εισδυεται και πηγνυσιν·    αμα δε και ασθενεστατοι τοτε γιγνονται γυμνουμενοι πρωτον των αχυρων και της θερμοτητος της περιεχουσης.    αι δε μεγαλαι μεταβολαι μαλιστα κινουσιν.    δε χρονου και ωσπερ ηδη συνεστηκοτων εαν διικμωνται παλιν μηδεν πασχειν ετεροις δε και δι᾽ αλλα της δυναμεως ουσης ουκ αλογον το μεν υπαρχειν το δε μη.    το τε γαρ αβλαστες και αγονον η και δυσαυξες οταν κακωθη προς την γεννησιν ουκ αλογον.    ουδ᾽ εξ ατεραμονων τεραμονα γινεσθαι σπαρεντα παλιν·    υπο γαρ των αυτων εναντιως διατιθεμενων ωσπερ ειπομεν ουκ αλογος η τεραμοτης.    ωστ᾽ ει ο αηρ και τα υδατα και τα εδαφη τοιαυτα τι κωλυει και τα σπερματα μεταβαλλειν.    δε συμβαινει τα μεν τεραμονα μαλλον ενδεδωκεναι τα δε ατεραμονα περιτετασθαι τω κελυφει καθαπερ τινες φασι και καταχασμωμενων τα μεν μεταβαλλειν την χροαν τα δε μη και τα εγχυλοτερα θεριζομενα τεραμονεστερα γινεσθαι, και γαρ τουτο λεγουσιν, ουθεν ατοπον·    η τε γαρ περιτασις σκληροτητος και πηξεως και αδρυνσεως ουθεν δε τουτων αλλοτριον τοις ατεραμοσιν.    το τε μη αλλοιουσθαι καταπνεομενα σημαινει σκληροτητα τινα και απαθειαν, θατερον δε τουναντιον· 
  ουν καιν και αυτος εσχεν υιον ω ονομα ενωχ.    και ωκοδομησε πολιν, ην επωνομασεν επι τω ονοματι του υιου αυτου ενωχ.    απο τοτε αρχη εγενετο του οικοδομεισθαι πολεις, και τουτο προ κατακλυσμου·    ουχ ως ομηρος ψευδεται λεγων·    τον κατακλυσμον.    αρχη παλιν εγενετο πολεων και βασιλεων, τον τροπον τουτον.    πρωτη πολις βαβυλων, και ορεχ, και αρχαθ, και χαλανη εν τη γη σενααρ.    και βασιλευς εγενετο αυτων ονοματι νεβρωθ.    εκ τουτων εξηλθεν ονοματι ασσουρ, οθεν και ασσυριοι προσαγορευονται.    νεβρωθ δε ωκοδομησε πολεις την νινευι, και την ροβοωμ, και την καλακ, και την δασεν ανα μεσον νινευι και ανα μεσον καλακ.    η δε νινευι εγενηθη εν πρωτοις πολις μεγαλη.    ετερος δε υιος του σημ υιου του νωε ονοματι μεσραειμ εγεννησε τους λουδονειν, και τους καλουμενους ενεμιγειν, και τους λαβιειμ, και τους νεφθαλειμ, και τους πατροσωνιειμ, και τους χασλωνιειν, οθεν εξηλθε φυλιστιειμ.    των μεν ουν τριων υιων του νωε, και της συντελειας αυτων και γενεαλογιας, εγενετο ημιν ο καταλογος εν επιτομη εν η προειρηκαμεν βιβλω.    και νυν δε τα παραλελειμμενα επιμνησθησομεθα περι τε πολεων και βασιλεων, των τε γεγενημενων οποτε ην χειλος εν και μια γλωσσα.    προ ουν κατανοειν τας ιστοριας εστι τοις φιλομαθεσι και φιλαρχαιοις, ειπου προσφατα εστι τα υφ᾿ ημων λεγομενα δια των αγιων προφητων.    ολιγων γαρ οντων εν πρωτοις των τοτε ανθρωπων εν τη αραβικη γη και χαλδαικη, μετα το διαμερισθηναι τας γλωσσας αυτων, προς μερος ηρξαντο πολλοι γινεσθαι και πληθυνεσθαι επι πασης της γης· 
   κρονον την αποκρισιν των στοιχειων, ην απ’ αλληλων ποιησαμενα ανευ ταξεως λοιπον διεμειναν  αλλοι δε φασι κρονον ειρησθαι, οτι πρωτος θεων εις κρισιν επεβαλε.     κρονος χρονος, — — — —  τρεις δε φασιν ειναι τας μοιρας, την μεν κλωθω, ως επικλωθουσαν ενι εκαστω των υπο γενεσιν το ειμαρμενον, την δε λαχεσιν απο του λαγχανειν, ως επικληρουσαν τω μεν αγαθον, τω δε εναντιον, την δε ατροπον, ως ποιουσαν το αποκληρωθεν αμετατρεπτον.      αλλα ταυτα μεν ομοια τοις υπο των στωικων θεολογουμενοις εστι.    και γαρ εκεινοι το μεν γονιμον πνευμα και τροφιμον διονυσον ειναι λεγουσι, το πληκτικον δε και διαιρετικον ηρακλεα, το δε δεκτικον αμμωνα, δημητρα δε και κορην το δια της γης και των καρπων διηκον, ποσειδωνα δε το δια της θαλασσης.       ο δε χρυσιππος εξηγουμενος τουνομα του θεου κατηγοριαν ποιει και διαβολην·    αναιρειν γαρ ειναι τον αρην φησιν, αρχας διδους τοις το μαχητικον εν ημιν και διαφορον και θυμοειδες αρην κεκλησθαι νομιζουσιν.      απολλωνα απο του αποπαλλειν τας ακτινας ως ουχι των πολλων και φαυλων  και την αθηναν δε ομοιως πονηρευομενοι θυγατερα του διος εφασαν ουκ απο μιξεως, αλλ’ επειδη εννοηθεντα τον θεον δια λογου τον κοσμον ποιησαι εγνωσαν, ως την πρωτην εννοιαν εφασαν την αθηναν.     τινα μεν γαρ λογου ισως εχεται, καθαπερ το την γην θεον νομιζειν, ου την αυλακοτομουμενην η ανασκαπτομενην ουσιαν, αλλα την διηκουσαν εν αυτη δυναμιν και καρποφορον φυσιν και οντως δαιμονιωτατην.      ο δε χρυσιππος ου διωνην αλλα διδονην αυτην ονομαζεσθαι αξιοι παρα το επιδιδοναι τας της γενεσεως ηδονας, κυπριν δε ονομασθηναι παρα το κυειν παρεχειν, και κυθερειην ομοιως παρα το μη μονον ανθρωποις, αλλα και θηριοις το κυειν επιδιδοναι. 
  τριγωνον εις τον δοθεντα λογον διελειν ευθεια τινι παραλληλω τη βασει.    εστω τριγωνον το αβγ εχον την μεν αβ μοναδων ιγ, την εστω δη το δοθεν τριγωνον το αβγ εχου τημ μεν αβ μοναδων ιγ, την δη βγ μοναδων ιδ, την δε γα μοναδων ιε.    και απειληφθω η α∠, ει τυχοι, μοναδων ιβ.    και δεον εστω απο του ∠ διαγαγειν την ∠ε διαιρουσαυ το αβγ πριγωνον εν λοχω τω τριγωνου δοθεντος του αβγ αφελειν απʼ αυτου τριγωνον το ∠εζ δοθεν τω μεγεθει, ωστε τα καταλειπομενα τριγωνα τα α∠ε β∠ζ γεζ ισα ειναι τετραπλευρου δοθεντος του αβγ∠ και παραλληλου ουσης της α∠ τη βγ διελειν το αβγ∠ των αυτων υποκειμενων απειληφθω η αη μοναδων ε και επιτεταχθω απο του η διαγαγειν την ηθ διαιρουσαν το τετραπλευρον εν λογω τω δοθεντι.    διηχθω ουν, ως εμαθομεν, η εζ διαιρουσα το χωριον | παλιν δε τετραπλευρου δοθεντος του αβγ∠ των αυτων υποκειμενων απειληφθω η αη μοναδων β·    και δεον εστω διαγαγειν την ηθ εν τω αυτω λογω διαιρουσαν το τετραπλευρον.    διηχθωσαν ουν αι κυκλου δοθεντος, ου διαμετρος η αβ, γραψαι ετερον περι το αυτο κεντρον αυτω, ου διαμετρος η γ∠, διαιρουντα τον εξ αρχης κυκλον εν λογω τω δοθεντι.    | οσα μεν ουν των επιπεδων δυνατον ην αριθμοις διαιρεισθαι, προγεγραπται·    οσα δε διαιρεισθαι τριγωνου δοθεντος του αβγ και εκβληθεισης αυτου μιας πλευρας της βγ απο δοθεντος του ∠ διαγαγειν την ∠ ε διαιρουσαν το αβγ τριγωνον τετραπλευρου δοθεντος του αβγ∠ και τμηθεισης της α∠ κατα το ε διαγαγειν την εζ τεμνουσαν το αβγ∠ τετραπλευρον εν τω της αε προς την ∠ε λογω.    γεγσνετω· 
  ομοιως δε και η κλεοπατρα των ποδων αυτου απτομενη ταυτα ελεγεν.    ο δε ιωαννης εφη αυτοις·    αυριον παρ υμιν εσομαι.    κακεινοι παλι αυτω εφησαν·    συνηλθου ουν πληθους πολλου συναγωγη του ιωαννου ενεκα.    και εν τω ομιλειν αυτον τοις παρουσιν ο λυκομηδης ουν ζωγραφος τη πρωτη ημερα σκιαγραφησας αυτον και ο ιωαννης μηδεποτε το εαυτου προσωπον θεασαμενος ειπεν αυτω·    παιζεις με τεκνον·    τοιουτος ειμι τη μορφη τον κυριον σου;    πως με πειθεις οτι μοι η εικων γενου δε μοι συ αγαθος ζωγραφος λυκομηδες·    εχεις χρωματα α σοι διδωσι διʼ εμου ο εαυτω παντας ημας ζωγραφων και κελευσας βηρω τω διακονουντι αυτω αδελφω τας εν ολη τη εφεσω αγαγειν πρεσβυτερας, ητοιμαζετο δε αμα τη κλεοπατρα και τω λυκομηδει τα προς επιμελειαν.    του δε παντος οχλου συνελθοντος προς τον λυκομηδην του ιωαννου ενεκα απεταξατο πασι λεγων·    αυριον γινεσθε ταυτα ουν γνους ο ιωαννης και κινηθεις υπο των ρηματων τουτων εκελευσε τας πρεσβυτιδας εις το θεατρον αχθηναι.    ως δε εισηχθησαν πασαι, αι μεν κραββατοις αι δε νυσταγμω κειμεναι αυτων, εις το μεσον, και της πολεως συνδραμουσης, ανδρες εφεσιοι, γνωτε πρωτον τινος ενεκεν τη υμετερα πολει επιθημω, η τις η τοσαυτη μου παρρησια προς υμας, ως και τω κοινω τουτω βουλευτηριω πασιν ημιν καταδηλου εκεινο δε εβουλομην πρωτον εγκατασπειραι υμων τοις, ακοαις τω των ψυχων επιμελεισθαι, ου ενεκεν παραγεγονα προς υμας, μη προσδοκαν τον χρονον τουτον αιωνα υπαρχειν ος εστι ζυγου, μηδε θησαυριζειν επι της γης ενθα απαντα μαραινονται·    μηδε ηγεισθε παιδων υμιν συγγινομενων αυτοις ο δε εν ευμορφια σωματος επαιρομενος και το βλεμμα επανατεινων το τελος γουν της επαγγελιας επι του μνηματος θεαση· 
  εκεινοις τε συγγνωμη και σοι, τοιαυτα γαρ ο θεος εργαζεται,  οπως το μεν μη επιστειλαι με προς σε κατη- δεικνυς εγω τα προς σοι γεγραμμενα και τουτο πεποιηκως τετρακις και βοων ως δεινα μεν αν η τρωας, δεινα δε αλεξανδρος παθοι και μετα τουτων γε ο θεος, ει μη ιερακα τοις εκ του νομου κοσμησαιμεν, τοιαυτα δε ουχ ως εμοι ταυτην δοντος του βασιλεως την χαριν, αλλα σε μεν και ευ οιδε και τιμα και ιδειν ηθελεν·    εν δ’ αυ πληθει πραγματων και εραστης αμβλυτερος εις ερωμενον αν ειη.    δει δε πως τον σε καλουντα προς ημας υστερον οτι κεκληκεν ειπειν, ηνικα το μεν εργον επηνουμεν, επιστελλειν δε ουκ ειχομεν.    επιτιμαν δε ουκ ην, ει τις υπερ γης απασης και θαλαττης βουλευομενος υπερεβη τι σμικρον δη λαι αυτος μοι συγγνωμην τω μη παραχρημα ακουσαντι και μη νομιζε ουτω σφοδρα παρ’ ημιν τιμασθαι τας μελετας, ωσθ’ ενεκα αυτων αιρεισθαι τους φιλους αδικειν.    ει γαρ ελαττους ημεν η αρκειν αμφοτεροις, αλλ’ ουκ αν ημε- λησαμεν ιερακος του καλου περι μιλτιαδην η θεμιστοκλεα  ανδρος πονηρου γραμματων επιθυμειν, ειτε δια χρονου μηκος επιλελησμαι φιλου ειθ᾿ υπο τινος ευπραξιας αυτο τουτο επαθον, και θαυμαζω γε οπως ου κερδος ηγησω οι της μεν κοινης ευτυχιας ιχω το μερος αρχομενος υπο βασιλεως αριστου.    τοις δε ιδιοις ουδενα παρεληλυθα των γειτονων.    ουτε γαρ οικοδομω λαμπρως ουτε γην εωνημαι πολλην ουθ᾿ ρα βδουχων παραπεμπομαι παιοντων και φοβουντων ουδ᾿ υπ- τοινυν οπ·    εωρακως υβριζεις;    τις μηνυτης η τις μαντεων τουτον εφρασε σοι τον ογκον;    εισειμι παρα τον βασιλεα καλουμενος, αλλως δε ουδαμως, τουτο δε ου συνεχως.    εισελθων ακουω λεγοντος, και γαρ εστι σειρην, και ο τι φθεγξαιτο, συγγραμματος τουτο των εισο- δων οι καρποι. 
  διο και ουτως απατωμενοι τινες ακουειν ου θελουσιν, ινα αγνοωσιν, ουκ ειδοτες οτι η αγνοια αυτη κατ᾽ αυτην ικανον θανασιμον εστιν φαρμακον.    ου γαρ, ει τις προσλαβοι θανασιμου φαρμακου αγνοων, ουκ αποθνησκει.    ουτως φυσικως αι αμαρτιαι αναιρουσιν τον αμαρτανοντα, καν αγνοων πρασση α μη δει.    δε επι παρακοη λογων κρισις γινεται, πολλω μαλλον ο θεος ολοθρευσει τους μη θελησαντας την εις αυτον θρησκειαν αναδεξασθαι.    ο γαρ μη θελων μαθειν ινα μη ενοχος η, ηδη ως ειδως κρινεται.    εγνω γαρ ο μη ακουσαι θελει·    ωστε ουδεν δυναται προς απολογιαν επινοια προς καρδιογνωστην θεον.    διο φευγετε του οφεως την πανουργον υποβαλλομενην υμων τω νω ενθυμησιν.    ινα δε και οντως αγνοησας τις τον παροντα βιον τελευτηση, εγκλημα εξει, οτι βιωσας χρονον ουκ εγνω τις αυτω τε και των αυτω επικουρηθεισων τροφων υπηρξεν ευεργετης, και οτι ως αναισθητος και αχαριστος πολυ αναξιος δουλος της του θεου αποδοκιμασεται βασιλειας.    τε υποβαλλει υμιν ο δεινος οφις υποληψιν, τουτο νοειν και λεγειν, τουτο ο σχεδον οι πλειστοι υμων λεγουσιν ισμεν και ημεις οτι εις εστιν ο παντων κυριος, αλλα και ουτοι θεοι εισιν.    ονπερ γαρ τροπον εις εστιν ο καισαρ, εχει δε υπ᾽ αυτον τους διοικητας, υπατικους, επαρχους, χιλιαρχους, εκατονταρχους, δεκαρχους, τον αυτον τροπον ενος οντος του μεγαλου θεου ωσπερ καισαρος και ουτοι κατα τον των υποκειμενων εξουσιων λογον θεοι εισιν, υποκειμενοι μεν εκεινω, διοικουντες δε ημας.    ακουσατε ουν οι ταυτην την υπονοιαν ως δεινω επαλειφθεντες ιω υπ᾽ αυτου, λεγω δε του παραδειγματος την κακην υπονοιαν , οπως ειδητε τι καλον και τι πονηρον·    ουπω γαρ ανεβλεψατε, οτι ουδε τοις προβαλλομενοις υφ᾽ υμων ενορατε. 
  και επειτα διακρινεεσθαι οιω·    δ’ αγε μοι τοδε ειπε, πολυτροπε μαιαδος υιε, σοι γ’ εκ γενετης ταδ’ αμ’ εσπετο θαυματα εργα τις αθανατων ηε θνητων ανθρωπων αγαυον εδωκε και εφρασε θεσπιν αοιδην;    γαρ τηνδε νεηφατον οσσαν ακουω, ου πω ποτε φημι δαημεναι ουτε τιν’ ανδρων τιν’ αθανατων, οι ολυμπια δωματ’ εχουσι, σεθεν, φηλητα, διος και μαιαδος υιε.    τεχνη, τις μουσα αμηχανεων μελεδωνων, τριβος;    ατρεκεως γαρ αμα τρια παντα παρεστιν, και ερωτα και ηδυμον υπνον ελεσθαι.    γαρ εγω μουσησιν ολυμπιαδεσσιν οπηδος, χοροι τε μελουσι και αγλαος οιμος αοιδης μολπη τεθαλυια και ιμεροεις βρομος αυλων·    ου πω τι μοι ωδε μετα φρεσιν αλλο μελησεν, νεων θαλιης ενδεξια εργα πελονται.    διος υιε, ταδ’, ως ερατον κιθαριζεις.    δ’ επει ουν ολιγος περ εων κλυτα μηδεα οιδας, πεπον, και μυθον επαινει πρεσβυτεροισι·    γαρ τοι κλεος εσται εν αθανατοισι θεοισι τ’ αυτω και μητρι·    το δ’ ατρεκεως αγορευσω·    μα τοδε κρανεινον ακοντιον, η μεν εγω σε εν αθανατοισι και ολβιον ηγεμον’ εισω τ’ αγλαα δωρα και ες τελος ουκ απατησω.    μ’, εκαεργε, περιφραδες·    αυταρ εγω σοι ημετερης επιβημεναι ου τι μεγαιρω.    ειδησεις·    εθελω δε τοι ηπιος ειναι και μυθοισι.    συ δε φρεσι παντ’ ευ οιδας·    γαρ, διος υιε, μετ’ αθανατοισι θαασσεις, τε κρατερος τε·    φιλει δε σε μητιετα ζευς πασης οσιης, επορεν δε τοι αγλαα δωρα. 
  ὢ πόποι ἦ δὴ πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κείρει δαίμων ἡμετέρης , ὅ τέ μοι βιὸν ἔκβαλε χειρός , νευρὴν δ’ ἐξέρρηξε νεόστροφον , ἣν ἐνέδησα πρώϊον , ὄφρ’ ἀνέχοιτο θαμὰ θρῴσκοντας ὀϊστούς .    τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας ·    ὦ πέπον ἀλλὰ βιὸν μὲν ἔα καὶ ταρφέας ἰοὺς κεῖσθαι , ἐπεὶ συνέχευε θεὸς Δαναοῖσι μεγήρας ·    αὐτὰρ χερσὶν ἑλὼν δολιχὸν δόρυ καὶ σάκος ὤμῳ μάρναό τε Τρώεσσι καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς .     μὴ μὰν ἀσπουδί γε δαμασσάμενοί περ ἕλοιεν νῆας ἐϋσσέλμους , ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης .    ὣς φάθ’ , ὃ δὲ τόξον μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ἔθηκεν , αὐτὰρ ὅ γ’ ἀμφ’ ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον , κρατὶ δ’ ἐπ’ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν ἵππουριν , δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν ·    εἵλετο δ’ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ , βῆ δ’ ἰέναι , μάλα δ’ ὦκα θέων Αἴαντι παρέστη .    Ἕκτωρ δ’ ὡς εἶδεν Τεύκρου βλαφθέντα βέλεμνα , Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας ·    Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ ἀνέρες ἔστε φίλοι , μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς νῆας ἀνὰ γλαφυράς ·    δὴ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν ἀνδρὸς ἀριστῆος Διόθεν βλαφθέντα βέλεμνα .    ῥεῖα δ’ ἀρίγνωτος Διὸς ἀνδράσι γίγνεται ἀλκή , ἠμὲν ὁτέοισιν κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυαλίξῃ , ἠδ’ ὅτινας μινύθῃ τε καὶ οὐκ ἐθέλῃσιν ἀμύνειν , ὡς νῦν Ἀργείων μινύθει μένος , ἄμμι δ’ ἀρήγει .    ἀλλὰ μάχεσθ’ ἐπὶ νηυσὶν ἀολλέες ·    ὃς δέ κεν ὑμέων βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ τεθνάτω · 
  της τε συγκλητου βουλης οσοι γενει η πλουτω υπερειχον, επι βραχυταταις η ουδ υφεστωσαις αιτιαις εκ της τυχουσης διαβολης, εκεινου φιλοι, ανηρουντο.    την τε κομμοδου αδελφην, πρεσβυτιν ηδη και προς παντων βασιλεων ως μαρκου θυγατερα τετιμημενην, απεκτεινεν, αιτιαν επαγαγων ως δακρυσαση παρα τη μητρι αυτου επι τω του παιδος φονω.    την τε γυναικα γενομενην εαυτου, πλαυτιανου θυγατερα, ουσαν δε εν σικελια, τον τε ανεψιον αυτου σε [UNK] ʼηρω τε ομωνυμον, και τον περτινακος υιον, της τε κομμοδου αδελφης λουκιλλης ευπατριδων καταβαινον, παν εξεκοψεν.    ες τε τα εθνη πεμπων, ηγεμονας τε και επιτροπους ως εκεινου φιλους παντας διεχρησατο.    πασα τε νυξ εφερε φονους παντοδαπων ανθρωπων.    τας τε της εστιας ιερειας ζωσας κατωρυττεν ως μη φυλαττουσας την παρθενιαν.    το δε τελευταιον και μηποτε γενομενον εργον: ιπποδρομιαν μεν εθεατο, απεσκωψε δε τι το πληθος ες ηνιοχον περι ον εκεινος εσπουδακει: ο δε οιηθεις αυτος υβρισθαι κελευει τω πληθει προσπεσειν το στρατευμα, απαγειν τε και φονευειν τους κακως ηνιοχον ειποντας.    οι δε στρατιωται του βιαζεσθαι τε και αρπαζειν λαβοντες εξουσιαν, ουκετι διακρινοντες τινες ησαν οι προπετεστερον φθεγξαμενοι ʽκαι γαρ ην ευρισκειν αδυνατον εν δημω τοσουτω μηδενος ομολογουντοσ, αφειδως τους εντυγχανοντας απαγοντες ανηρουν, η αφαιρουμενοι απερ ειχον ωσπερ λυτρα μολις εφειδοντο.    δη πραττων, υπο τε της των εργων συνεσεως ελαυνομενος και προς την εν τη πολει διατριβην απεχθως εχων, αποδημησαι της ρωμης ηθελησεν ως δη διοικησων τα εν τοις στρατοπεδοις και τα εποψομενος. 
  ευχαριστια του φιλοσοφου και επερωτησις περι της του κυριου ενανθρωπησεως.    αποκρισις των αγιων πατερων προς τον φιλοσοφον δια του επισκοπου λεοντιου.    επερωτησις του φιλοσοφου περι του αυτου.    αποκρισις παρα των αγιων πατερων δια μακαριου επισκοπου ιεροσολυμων.    ο φιλοσοφος.    αποκρισις των αγιων πατερων δια του αυτου μακαριου επισκοπου περι της των παντων ομοφωνιας της εις το ομοουσιον.    οπου υπο του κοινου της συνοδου εκκηρυττεται ο ασεβης αρειος και οι συν αυτω.    εκθεσις της καθολικης και αποστολικης πιστεως εκτεθεισης υπο αι περι της πιστεως υπογραφαι των επισκοπων.    οπου ο βασιλευς αναστας εκ του θρονου ευχαριστηριους φωνας αναπεμπει τω θεω.    περι ακεσιου επισκοπου των ναυατων και των συν αυτω.    περι των εκκλησιαστικων διατυπωσεων λογος διδασκαλικος.    περι των λεγοντων μη δειν χριστιανους εργαζεσθαι.    περι των ιερωμενων.    περι του μη δειν λαικους ανιεναι εν τω αμβωνι.    περι του αγιου βαπτισματος.    περι της θειας τραπεζης και του επ᾿ αυτην μυστηριου του σωματος και του αιματος του χριστου.    περι της εκ νεκρων αναστασεως.    οτι μια η εκκλησια του θεου.    περι της του θεου προγνωσεως και του κοσμου.    οροι εκκλησιαστικοι συναχθεισης της αγιας και μεγαλης συνοδου εν νικαια.    περι ευνουχων αποκοψαντων εαυτους.    περι των απο εθνικων εις χειροτονιαν προαχθεντων.    περι των τας συνεισακτους εχοντων.    περι καταστασεως επισκοπων.    περι των ακοινωνητων γινομενων.    περι των εξαιρετων τιμων, αι τοις μειζονας κυβερνωσιν επισκοπας εκκλησιαστικως εκανονισθησαν.    περι του εν αιλια επισκοπου.    περι των ονομαζομενων καθαρων.    περι χειροτονιας πρεσβυτερων.    περι των πταιοντων και προχειρισθεντων κατα αγνοιαν.    περι παραβαντων χωρις αναγκης.    περι των αποταξαμενων και παλιν εις κοσμον αναδραμοντων.    περι των εν τω αποθνησκειν κοινωνιαν επιζητουντων.    περι των κατηχουμενων παραπεσοντων δε. 
 καταδιηρησθαι γενη ενοποιουσα η ψυχη σου.   « ελθων ουν ο σωτηρ την ψυχην εξυπνισεν, εξηψεν δε τον σπινθηρα·    δυναμις γαρ οι λογοι του κυριου.    δια τουτο ειρηκεν·    »λαμψατω το φως υμων εμπροσθεν των ανθρωπων.   « κυριος δια πολλην ταπεινοφροσυνην ουχ ως αγγελος ωφθη, αλλ᾿ ως ανθρωπος, και οτε εν δοξη ωφθη τοις αποστολοις επι του ορους, ου δι᾿ εαυτον εποιησεν δεικνυς εαυτον, αλλα την εκκλησιαν, ητις εστι »το γενος το εκλεκτον«, ινα μαθη την προκοπην αυτου μετα την εκ της σαρκος εξοδον.    ουν την μεν οψιν την φωτεινην ιδοντες ουκ εξεπλαγησαν, την δε φωνην ακουσαντες επεσον επι γην;    οτι ωτα τυγχανει απιστοτερα »εν αρχη ην ο λογος και ο λογος ην προς τον θεον και θεος ην ο λογος« οι απο ουαλεντινου ουτως εκδεχονται.    ουν ο πατηρ ων ηθελησεν γνωσθηναι τοις αιωσι, και δια της ενθυμησεως της εαυτου, ως αν εαυτον εγνωκως, πνευμα γνωσεως ουσης εν γνωσει προεβαλε τον μονογενη.    γεγονεν ουν και ο απο γνωσεως, τουτεστι της πατρικης ενθυμησεως.    προελθων γνωσις.    τουτεστιν ο υιος.    δε τον εν ταυτοτητι λογον θεον εν θεω φαμεν, ος και »εις τον κολπον του πατρος« ειναι λεγεται, αδιαστατος, αμεριστος, εις θεος.    πιστις ου μια, αλλα διαφορος.    ο γουν σωτηρ φησι·    »γενηθητω σου κατα την πιστιν·   « οθεν ειρηται τους μεν της κλησεως ανθρωπους κατα την παρουσιαν του αντιχριστου πλανηθησεσθαι·    αδυνατον δε τους εκλεκτους·    διο φησι·    »και ει δυνατον, τους εκλεκτους μου.   « ουδε τα πνευματικα και νοερα, ουδε οι αρχαγγελοι ουν ειπη ο κυριος »μη καταφρονησητε ενος των μικρων τουτων·    αμην λεγω υμιν· 
  ημερας πολλας καθησονται οι υιοι ισραηλ ουκ οντος βασιλεως ουδε οντος αρχοντος ουδε ουσης θυσιας ουδε οντος θυσιαστηριου ουδε ιερατιας ουδε δηλων.    μετα ταυτα επιστρεψουσιν οι υιοι ισραηλ και επιζητησουσιν κυριον τον θεον αυτων και δαυειδ τον βασιλεα αυτων, και εκστησονται επι τω κυριω και επι τοις αγαθοις αυτου επʼ εσχατων των ημερων.    λογον κυριου, υιοι ισραηλ, οτι κρισις τω κυριω προς τους κατοικουντας την γην, διοτι ουκ εστιν αληθεια ουδε ελεος ουδε επιγνωσις θεου επι της γης·    και ψευδος και φονος και κλοπη και μοιχεια κεχυται επι της γης, και αιματα εφʼ αιμασιν μισγουσιν.    τουτο πενθησει η γη, και μικρυνθησεται συν πασιν τοις κατοικουσιν αυτην, συν τοις θηριοις του αγρου και συν τοις ερπετοις της γης και συν τοις πετεινοις του ουρανου, και οι ιχθυες της θαλασσης εκλειψουσιν, μηδεις μητε δικαζηται μητε ελεγχη μηδεις.    ο δε λαος μου ως αντιλεγομενος ιερευς, ασθενησει ημερας, και ασθενησει προφητης μετα σου·    νυκτι ωμοιωσα την μητερα σου, ο λαος μου ως ουκ εχων γνωσιν·    οτι συ επιγνωσιν απωσω, καγω απωσομαι σε του ιερατευειν μοι·    και επελαθου νομον θεου σου, καγω επιλησομαι τεκνων σου.    το πληθος αυτων ουτως ημαρτον μοι·    την δοξαν αυτων εις ατιμιαν θησομαι, λαου μου φαγονται, και εν ταις αδικιαις αυτων λημψονται τας ψυχας αυτων.    εσται καθως ο λαος ουτως και ο ιερευς, και εκδικησω επʼ αυτον τας οδους αυτου, και τα διαβουλια αυτου ανταποδωσω αυτω.    φαγονται και ου μη εμπλησθωσιν, οινον και μεθυσμα εδεξατο καρδια λαου μου·    συμβολοις επηρωτων, και εν ραβδοις αυτου απηγγελλον αυτω·    πνευματι πορνειας επλανηθησαν και εξεπορνευσαν απο του θεου αυτων. 
  εἰ δ’ ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες τίνειν οὐκ ἐθέλωσιν Ἀλεξάνδροιο πεσόντος , αὐτὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα μαχήσομαι εἵνεκα ποινῆς αὖθι μένων , ἧός κε τέλος πολέμοιο κιχείω .    ἦ , καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέϊ χαλκῷ ·    καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας θυμοῦ δευομένους ·     ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκός .    οἶνον δ’ ἐκ κρητῆρος ἀφυσσόμενοι δεπάεσσιν ἔκχεον , ἠδ’ εὔχοντο θεοῖς αἰειγενέτῃσιν .    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε ·    Ζεῦ κύδιστε μέγιστε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι ὁππότεροι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια πημήνειαν ὧδέ σφ’ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι ὡς ὅδε οἶνος αὐτῶν καὶ τεκέων , ἄλοχοι δ’ ἄλλοισι δαμεῖεν .     ὣς ἔφαν , οὐ δ’ ἄρα πώ σφιν ἐπεκραίαινε Κρονίων .    τοῖσι δὲ Δαρδανίδης Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπε ·    κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί ·    ἤτοι ἐγὼν εἶμι προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν ἄψ , ἐπεὶ οὔ πω τλήσομ’ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρᾶσθαι μαρνάμενον φίλον υἱὸν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ ·    Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν .    ἦ ῥα καὶ ἐς δίφρον ἄρνας θέτο ἰσόθεος φώς , ἂν δ’ ἄρ’ ἔβαιν’ αὐτός , κατὰ δ’ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω ·    πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον .    τὼ μὲν ἄρ’ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο ·    Ἕκτωρ δὲ Πριάμοιο πάϊς καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς χῶρον μὲν πρῶτον διεμέτρεον , αὐτὰρ ἔπειτα κλήρους ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες , ὁππότερος δὴ πρόσθεν ἀφείη χάλκεον ἔγχος . 
  γαρ ουτος δολιαν ατην εθηκ’;    εμον εκ τουδ’ ερνος αερθεν.    πολυκλαυτην ιφιγενειαν, δρασας αξια πασχων εν αιδου μεγαλαυχειτω, τεισας απερ ηρξεν.    φροντιδος στερηθεις μεριμναν τραπωμαι, πιτνοντος οικου.    δ’ ομβρου κτυπον δομοσφαλη αιματηρον·    ψακας δε ληγει.    δ’ επ’ αλλο πραγμα θηγανει βλαβης αλλαις θηγαναισι μοιρα.    γα γα, ειθ’ εμ’ εδεξω, τονδ’ επιδειν αργυροτοιχου κατεχοντα χαμευναν.    ο θαψων νιν;    τις ο θρηνησων;    συ τοδ’ ερξαι τληση, κτεινασ’ τον αυτης αποκωκυσαι τ’ αχαριν χαριν αντ’ εργων αδικως επικραναι;    δ’ επιτυμβιον αινον επ’ ανδρι θειω δακρυοις ιαπτων φρενων πονησει;    σε προσηκει το μελημ’ αλεγειν προς ημων κατθανε, και καταθαψομεν, υπο κλαυθμων των εξ οικων, ιφιγενεια νιν ασπασιως ως χρη, αντιασασα προς ωκυπορον αχεων χειρε βαλουσα φιλησει.    ηκει τοδ’ αντ’ ονειδους.    δ’ εστι κριναι.    φεροντ’, εκτινει δ’ ο καινων.    δε μιμνοντος εν θρονω διος τον ερξαντα·    θεσμιον γαρ.    αν γοναν αραιον εκβαλοι δομων;    γενος προς ατα.    τονδ’ ενεβης ξυν αληθεια εγω δ’ ουν δαιμονι τω πλεισθενιδων θεμενη ταδε μεν στεργειν, περ ονθ’·    ο δε λοιπον, ιοντ’ τωνδε δομων αλλην γενεαν θανατοις αυθενταισι.    τε μερος εχουση παν αποχρη μοι μελαθρων αφελουση.    φεγγος ευφρον ημερας δικηφορου. 
  και βαρεα αιτιαματα φεροντες κατα του παυ- ιδου μαρτυρια σαφης οτι εν πασιν εαυτον απροσ- φηστος δε θελων τοις ιουδαιοις χαριν καταθεσθαι, αποκριθεις τω παυλω ειπε, θελεις εις ιεροσολυμα χρυσοστομου.    διοτι και αυτος τοις ιουδαιοις χαριζεται, διωγμω ολοκληρω και πολει·    δια τουτο παλιν αυτον εφοβησαν, ανθρωπινω χρησαμενος οπλω.    δε ο παυλος, επι του βηματος καισαρος εστως “καισαρος εστως ειμι·    ου με δει κρινεσθαι·   ” αντι του εν τη ρωμη θελω απελθειν παρα τω βασιλει, κακει δικασασθαι εκκαλουμαι σε, φησιν.    μεν ουν αδικω, και αξιον θανατου πεπραχα τι, ου παραιτουμαι το αποθανειν·    χρυσοστομου.    δεικνυσιν οτι δικαιως επεκαλεσατο καισαρα·    ει γαρ ουδεν μεν ειχον δεινον ειπειν, εκεινος δε εμεμηνεσεν, εικοτως επ’ εκεινον ερχεται.    δε ουδεν εστιν ων ουτοι κατηγορουσι μου, ουδεις με δυναται τουτοις χαρισασθαι.    καισαρα επικαλουμαι.    αυτου.    ειποι αν τις τινος ενεκεν ακουσας “οτι και εν “ ρωμη δει σε μαρτυρησαι τα περι εμου,” ως απιστων ταυτα μεν τεως του κριτηριου·    αργει δε η κατ’ αυτου τοις ιουδαιοις μελετωμενη επιβουλη.    ο φηστος συλλαλησας μετα του συμβουλιου, απεκριθη, καισαρα επικεκλησαι, επι καισαρα πορευση.    χρυσοστομου.    ανακοινουται παλιν τω και ετερους γενεσθαι παλιν ακροατας, και τον βασιλεα και τον στρατηγον, και την βερνικην.    και μετ’ ολιγα—ωρα παλιν εκτεινομενην αυτου την δικην, και την επιβουλην αφορμην του κηρυγματος γενομενην·    ωστε μετα ευκολιας και φυλακης απενεχθηναι χρυσοστομου.    αγριππας δε ουτος ο και ηρωδης, ετερος ην μετ’ εκεινον τον επι ιακωβου, ως ειναι τεταρτος ουτος.    η εις ταξιν βασιλεως κατηει εν ταις επαρχιαις ο αγριππας, και δια τουτο και βασιλευς εχρηματιζεν· 
  εμεινε δε αει η πιστις δια παντος αβλαβης ει μη φθασαντες μεν οι αγιοι πατερες ημων, συνελθον- τες ως προειπον εν τη κατα νικαιαν συνοδω, την μεν αρειανην αιρεσιν ανεθεματισαν, την δε της καθολικης εκκλησιας πιστιν ωμο- λογησαν εγγραφως, ωστε ταυτης πανταχου κηρυττομενης αποσβε- σθηναι την αναφθεισαν αιρεσιν παρα των αιρετικων.    μεν ουν επειδη την αρειανην αιρεσιν ανανεωσαι βουλομενοι τινες μεν θεοφιλεστατε αυγουστε, οτι αυτη μεν εστιν η εξ αιωνος κηρυττομενη, ταυτην δε ωμολογησαν οι εν νικαια συνελθον- τες πατερες και ταυτη συμψηφοι τυγχανουσι πασαι αι κατα τοπον εκκλησιαι, αι τε κατα την σπανιαν και βρεττανιαν και γαλλιας, και της ᾿ιταλιας πασης και δαλματιας, δακιας τε και νυσιας μακε- γαρ εις ενα θεον πατερα παντοκρατορα, παντων ορατων τε και αορατων ποιητην·    και εις ινα κυριον ιησουν χριστον τον υιον του θεου, γεννηθεντα εκ του πατρος μονογενη, τουτεστιν εκ δε λεγοντας οτι ην ποτε οτε ουκ ην, και πριν γεννηθηναι ουκ ην, και οτι ουκ οντων εγενετο, η εξ ετερας υποστασεως η ουσιας φασκοντας ειναι, η κτιστον η τρεπτον η αλλοιωτον τον υιον του θεου, τουτους τη πιστει, θεοφιλεστατε αυγουστε, επιμενειν αναγκαιον ως θεια και αποστολικη, και μηδενα μετακινειν αυτην πιθανολογιαις και λογομαχιαις·    οπερ εποιησαν εξ αρχης οι ᾿αρειομανιται, εξ ουκ οντων τον υιον του θεου λεγοντες, και οτι ην ποτε οτε ουκ ην, γαρ απλως ουδε απηλλοτριωσαν το πνευμα το αγιον απο του ο βασιλευς τοις γραμμασιν εντυχων εβεβαιωσεν ην ειχε περι των θειων γνωσιν τε και διαθεσιν.    και νομον ετερον εγραψε δε ο εκ της εκεινου δυσσεβειας επισκηψας λιμος επειχεν εισπραττειν τας εισφορας, της κωνσταντινου συνταξεως νομοις τα της βασιλειας κατακοσμησας προοιμια, απο της ᾿αντιοχεων επι τον βοσπορον ωρμησεν. 
  ον δε χρη παθειν, οιδεν ουδ’ ηκουσεν εγγυς ων λογου.    τον στρατηγον και κασιγνητον λεγω, καθευδεις;    ουκ εγειρεσθαι σε χρην;    τις ημιν χριμπτεται στρατευματι, κλωπες ανδρες η κατασκοποι τινες.    φυλασσει σ’ ηδε πρευμενης κυπρις.    δ’ ο σος μοι πολεμος, ουδ’ αμνημονω επαινω δ’ ευ παθουσα προς σεθεν.    νυν επ’ ευτυχουντι τρωικω στρατω πορευουσ’ ανδρα σοι μεγαν φιλον, υμνοποιου παιδα θρηκιον θεας πατρος δε στρυμονος κικλησκεται.    ποτ’ ευ φρονουσα τυγχανεις πολει μεγιστον δ’ εν βιω κειμηλιον σε φημι τηδε προσθεσθαι πολει.    δ’ ακουσας ου τορως φημη δε τις εμπεπτωκεν ως κατασκοποι αχαιων.    χω μεν ουκ ιδων λεγει, δ’ εισιδων μολοντας ουκ εχει φρασαι·    ουνεκ’ ευνας ηλυθον προς εκτορος.    φοβηθης·    ουδεν εν στρατω νεον·    δε φρουδος θρηκα κοιμησων στρατον.    τοι με πειθεις, σοις δε πιστευων λογοις φυλαξων ειμ’ ελευθερος φοβου.    μελειν γαρ παντ’ εμοι δοκει τα σα, ευτυχουντας συμμαχους εμους οραν.    δε και συ την εμην προθυμιαν.    δ’ αυτω τους αγαν ερρωμενους, παι, θηκτα κοιμισαι ξιφη.    γαρ ημιν θρηκιος στρατηλατης, τ’ εχονται, πολεμιοι δ’ ησθημενοι εφ’ υμας·    αλλ’ οσον ταχιστα χρη προς ολκους ναυσταθμων.    τι μελλετε ’πιοντος πολεμιων σωσαι βιον;    εα·    βαλε βαλε βαλε.    θενε.    ανηρ;    λευσσετε·    τουτον αυδω.    οιτινες κατ’ ορφνην τονδε κινουσι στρατον.    δευρο πας.    εχω, τουσδ’ εμαρψα. 
  ο τε γαρ τεχνιτης συνηπορηται ημιν τοις μεν γαρ ων ομοιος εστι τω εκ γενετης τυφλω η κωφω, και ον τροπον ουτος ουδεποτε δε τας αποριας εκ των περι μεταβολης και παθους γενεσεως τε και φθορας προεγκεχειρισμενων γαρ εναργεια γινεται η λογω τα της διδασκαλιας.    μηδεν μεν σημαινων ουδε ως οι μεν προ- ουν ουτε το διδασκομενον εστιν ουτε ο διδασκων ουτε ο μανθανων ουτε ο τροπος της μαθησεως, δηλον ως ουδε μαθημα, ουδε ο μαθηματος προεστως.    επει δʼ εκ παντων τα οποιαουν (τουτο γαρ ισως ουδε καθικνειται αυτων), αλλα δε ημιν ευθυς η προς τους γραμματικους τω τα εκ των μυθων τε και ιστο- ριων λογω διοριζειν και το περι τας διαλεκτους και τεχνο- λογιας και αναγνωσεις πραγματικον αυχουσα, πολυν εαυ- της εργαζεται τοις ακουουσι ποθον.    αλλʼ ινα μη παρα τοινυν λεγεται κατα ομωνυμιαν κοινως τε και ιδιως, και κοινως μεν η των οποιωνδηποτουν γραμ- ματων ειδησις, εαν τε ελληνικων εαν τε βαρβαρικων, ην δε τουτωον εκατερα και απο τινος ετυμου φεριυνυμως προσ- ηγορευσθαι.    η μεν γαρ πρωτη απο των γραμματων οις ως γεωμετρια δε, ως φασιν οι περι τον ασκληπιαδην  καλλιμαχος  δε, ποτε μεν το ποιημα καλων γραμμο ποτε δε το καταλογαδην συγγραμμα, ψησι·    διττης ουσης γραμματικης, της μεν τα στοι- αλλως, δε τεχνων αι μεν προηγουμενως υπερ της των οχληρων εκκλισεως παρηλθον, αι δε υπερ της των ωφελιμων ευρεσεως. 
  αντωνυμιαι δυο προσωπα παριστασαι, λεγω το τε του δε προς το κτημα συντρεχουσα διαθεσις, εαν τε κατ’ ενεργητικην εκφοραν εαν τε κατα παθητικην, μονως αναλυεται εις απλην απεμφαινον μεντοι εστιν και το συντασσομενον ρημα επι τον κτητορα συντεινειν, ει σημαινοι ουν δει νοειν ως παν ρημα εκ του κτητορος γε λεγω κατα διαθεσιν την προς το κτημα, παντως και συνθετον μεταληψιν ποιειται, ει εγγενοιτο τις διαστολη, τον εμον υιον διδασκω, τον σον υιον επαιδευσας, και επι του τριτου προσωπου τα της συνταξεως το το εχει και επι του γε μην και το η εις το τοιουτο παραθεσις, ην τινες επι πλεον παρετειναν αυτο μονον την χρησιν παραθεμενοι της μεταληψεως, ου τον εμμεθοδως αποδειχθεντα λογον, ονπερ ημεις παρεθεμεθα, πεισαντες ως δια της συνοδου του ρηματος το αμφιβαλλομενον της μεταληψεως και το εν ισθμιονικαις πινδαρου εταραξεν τους υπομνηματισαμενους, το ομηρικον δε δυναμενον κατ’ ορθην τασιν αναγινωσκεσθαι, λεγω επι του ηγητεον την τοιαυτην παραθεσιν παρελκειν, καθο απηρκει ρητεον περι συνταξεως της εμου, κτητικης ουσης κατα γενικην πτωσιν και γενικης της απο του εγω, ητις ου μονον δυναται λεληθεν δε με ως παρα ταις αλλαις διαλεκτοις και δια της φωνης εστιν η διακρισις·    οθεν υπολαμβανω τον ποιητην συνειδοτα το αμφιβολον του μεν ουν η γενικη φερομενη επι ρημα εστι πρωτο εμου ακουει θεων, σου ηκουσα, και ετι εν ταις κατα διαλεκτον, ουν και επι κτημα φερεται η γενικη;   » αλλ’ εν διαφορω ουν και τη γενικη ορθοτονουμενη, λεγω τη πρωτο ισως οιησεται τις τα της αποδειξεως εντελως μη αποστρεφει ετι δε αμφιβαλλεσθαι τα του λογου. 
  Κτησίας ἐν τρίτῃ Περσικῶν καὶ πάντας μέν φησι τοὺς βασιλεύσαντας τῆς Ἀσίας περὶ τρυφὴν σπουδάσαι , μάλιστα δὲ Νίνυαν τὸν νίνου καὶ Σεμιράμιδος υἱόν .    καὶ οὗτος οὖν ἔνδον μένων καὶ τρυφῶν ὑπ’ οὐδενὸς ἑωρᾶτο εἰ μὴ ὑπὸ τῶν εὐνούχων καὶ τῶν ἰδίων γυναικῶν .     τοιοῦτος δ’ ἦν καὶ Σαρδανάπαλλος , ὃν οἳ μὲν Ἀνακυνδαράξεω λέγουσιν υἱόν , οἱ δὲ Ἀναβαραξάρου .    λέγουσιν ὅτε δὴ οὖν Ἀρβάκης , εἷς τῶν ὑπ’ αὐτὸν στρατηγῶν Μῆδος γένος , διεπράξατο διά τινος τῶν εὐνούχων Σπαραμείζου θεάσασθαι Σαρδανάπαλλον καὶ μόλις αὐτῷ ἐπετράπη ἐκείνου ἐθελήσαντος , ὡς εἰσελθὼν εἶδεν αὐτὸν ὁ Μῆδος ἐψιμυθιωμένον καὶ κεκοσμημένον γυναικιστὶ καὶ μετὰ τῶν παλλακίδων ξαίνοντα πορφύραν ἀναβάδην τε μετ’ αὐτῶν καθήμενον , τὰς ὀφρῦς μεμελασμένον , γυναικείαν δὲ στολὴν ἔχοντα καὶ κατεξυρημένον τὸν πώγωνα καὶ κατακεκισηρισμένον ( ἦν δὲ καὶ γάλακτος λευκότερος καὶ ὑπεγέγραπτο τοὺς ὀφθαλμούς ) ἐπεὶ δὲ καὶ προσεῖδεν τὸν Ἀρβάκην τὰ λευκὰ ἐπαναβαλὼν τοῖν ὀφθαλμοῖν ·     οἱ μὲν πολλοί , ὧν ἐστι καὶ Δοῦρις , ἱστοροῦσιν ὑπὸ τούτου ἀγανακτήσαντος εἰ τοιοῦτος αὐτῶν βασιλεύει συγκεντηθέντα ἀποθανεῖν .    Κτησίας δὲ λέγει εἰς πόλεμον αὐτὸν καταστῆναι καὶ ἀθροίσαντα πολλὴν στρατιὰν καὶ καταλυθέντα ὑπὸ τοῦ Ἀρβάκου τελευτῆσαι ἑαυτὸν ἐμπρήσαντα ἐν τοῖς βασιλείοις , πυρὰν νήσαντα ὕψος τεσσάρων πλέθρων , ἐφ’ ἧς ἐπέθηκεν χρυσᾶς κλίνας ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα καὶ ἴσας τραπέζας καὶ ταύτας χρυσᾶς .    ἐποίησε δὲ ἐν τῇ πυρᾷ καὶ οἴκημα ἑκατόμπεδον ἐκ ξύλων κἀνταῦθα κλίνας ὑπεστόρεσε καὶ κατεκλίθη αὐτός τε μετὰ καὶ τῆς γυναικὸς καὶ αἱ παλλακίδες ἐν ταῖς ἄλλαις κλίναις .    τοὺς γὰρ τρεῖς υἱοὺς καὶ δύο θυγατέρας ὁρῶν τὰ πράγματα κακούμενα προπεπόμφει εἰς Νίνον πρὸς τὸν ἐκεῖ βασιλέα , δοὺς αὐτοῖς τρισχίλια χρυσίου τάλαντα · 
  και ει τι εστι, τοις ως ουσιαν και τοις δε φυσικου επισκεψασθαι, ει εστι μεγεθος παντων των προειρημενων συστησας, οτι οικεια τω φυσικω εστιν ουν διοριστεον, ποσαχως λεγεται το απειρον εως του η κατα προσθεσιν η κατα διαιρεσιν η αμφοτερως.    περι ποιου μαλιστα απειρου τω φυσικω προκειται σκοπειν, ει δε σημαινομενον του απερατωτου απειρου εκτιθεται το διο- δον μεν εχον διοτι ποσον, ατελευτητον δε ταυτην και απειρον και αδιε- ξιτητον.    και τουτου διαφοραι εισιν.    η γαρ δια κατασκευην εστι τοιουτον ποτε μεν δια το σχημα, ως ο δακτυλιος ο μη εχων σφενδονην απειρος οτι δε του απειρου σημαινομενον το μογις εχον διεξοδον η δια μεγε- θος η δια κατασκευην, ως ο λαβυρινθος και ο κεαδας υστερον.    οτι γαρ εσχε δε του απειρου σημαινομενον εστιν ο πεφυκος εχειν διε- ξοδον αδιεξιτητον εστι.    τοιαυτη δε η δια της κεκαυμενης οδος η της δε του απειρου τιθησι σημαινομενον το κατα προσθεσιν, μεν ουν ειναι το απειρον εως του αλλ’ ως  αδιεξιτητον.    μεν ην περι του απειρου προβληματα, ει εστιν η μη εστι, και ουτως ποτερον ουσια εστιν η συμβεβηκος, αυτος δε ευθυς αρξαμενος της ζητησεως ζητει προτερον, ει ουσια η συμβεβηκος τουτο, δια συντομιαν ισως.    εαν γαρ δειχθη οτι ουτε ουσια ουτε συμβεβηκος φυσει τινι, εσται δε κατα συμβεβηκος εστι το απειρον εως του καιτοι κατα συμβεβηκος οι εξηγηται αντι του συμβεβηκος ειρησθαι πως ενδεχεται εως του η τον αριθμον η το ο αλεξανδρος και τουτο ετι δεικτικον ειναι του οτι ουκ δε και οτι ουκ ενδεχεται εως του ποσον γαρ τουτο το επιχειρημα ανασκευαστικον εστι του ουσιαν καθ’ αυτην ειναι το απειρον. 
  τη σμιλη ξεουσιν, εκκαθαιρουσι.    και αποσμιλευματα, τα τη σμιλη εκβαλλομενα αποξυσματα.    ινα μη αποσοβει·    αιτιατικη.    αποδιωκει.    ο δε ανεστη ως αποσοβησων αποσον: το αμετρον.    απωσον δε δια του ω μεγαλου, το εκπεμψον.    αποσπαδας και αποσπαδοντας: αποσπαδας μεν τους αποσπασας·    ο δε και εντευθεν αποσπασας εξαινε κατ’ αυτου πληγας.    και αποσπασαι.    αποσπευδοντας.    κωλυοντας.    και αποσπευδουσης, αποσποδησαι: αφανισαι.    απο της σποδου.    αυτη γαρ αφανιζει την προυπαρξασαν υλην των ξυλων.    η αποκρουσαι και αφανισαι, τυπτομενον εκβαλειν.    αριστοφανης ορνισιν·    αποσποδησαι τους ονυχας των δακτυλων.    αποσπονδον: εχθραν, μισητην.    πισιδης·    ταυτην αφεντες αποσπουδαζων: παυομενος της σπουδης, αμελων.    αποσπωντων·    γενικη.    βιαιως ελκοντων.    αι δε καταφευγουσιν επι την αρτεμιν, βαρβαρου πικρως εγκειμενου, και των δορυφορων αποσπωντων κακεινων απριξ εχομενων, διασπαται ο κατα του τραχηλου αποστα·    ου μονον αποστηθι λεγουσιν, αλλα και παραστα.    μενανδρος παιδιω·    ενταυθ’ αποστα μικρον.    δις εξαπατωντι·    εμοι παραστα·    την θυραν κοψας εγω καλω τιν᾿ αυτων.    αποστασις: αποχωρησις εκ διαστηματος.    πολυβιος·    ουδενος αποστατησω·    γενικη.    αποχωρισθω.    αρριανος·    αποστατησω αποσταυρουντες: σταυροις περικλειοντες.    κυκλω το νησιζον αποσταιην: μακραν γενοιμην.    αποστεγειν·    μητε μην τειχων εχειν περιβολον, οιον αποστεγειν αποστελλω·    δοτικη.    αποστερουμαι· 
  αποθνησκεις συ και επεστρεψεν εζεκιας προς τον τοιχον, και ηυξατο προς δη κυριε, μνησθητι δη οσα περιεπατησα ενωπιον σου εν αληθεια και καρδια πληρει, και το αγαθον σου εν οφθαλμοις σου ην ησαιας εν και και ερεις προς εζεκιαν τον ηγουμενον του λαου μου ταδε λεγει κυριος ο θεος δαυειδ του πατρος σου ηκουσα τ σου, ειδον τα δακρυα σου.    ιδου εγω ιασομαι σε, τη ημερα τη προσθησω επι τας ημερας σου πεντε και δεκα και εκ χειρος χειρος βασιλεων ασσυριων σωσω σε και την ταυτην·    ταυτην·    και υπερασπιω υπερ της πολεως ταυτης ειπεν λαβετωσαν ειπεν εζεκιας προς ησαιαν τι το σημειον οτι ιασεται κυριος με, ειπεν ησαιας τουτο το σημειον παρα κυριου οτι ποιησει κυριος τον λογον ον ελαλησεν·    πορευσεται η σκια δεκα βαθμους, εαν επιστρεφη ειπεν εζεκιας κουφον την σκιαν κλιναι δεκα βαθμους·    ουχι, αλλ’ επιστραφητω η σκια εν τοις αναβαθμοις εβοησεν ησαιας ο προφητης προς κυριον, και επεστρεψεν η σκια εν τοις αναβαθμοις εις τα οπισω δεκα βαθμους.    τω καιρω εκεινω απεστειλεν μαρωδαχβαλδαν υιος βαλααν βασιλευς βαβυλωνος βιβλια και μανααν προς εζεκιαν, οτι ηκουσεν εχαρη επ’ αυτοις εζεκιας, και εισηλθεν ησαιας ο προφητης προς τον βασιλεα εζεκιαν και ειπεν τι ειδον εν τω οικω σου;    και ειπεν παντα ειπεν ησαιας ημεραι ερχονται και λημφθησεται παντα τα εν τω οικω σου και οσα εθησαυρισαν οι πατερες σου εως της ημερας ταυτης εις βαβυλωνα·    και ουχ υπο- λειφθησεται ρημα ο ειπεν κυριος·    οι υιοι σου οι εξελευσονται ειπεν εζεκιας προς ευνουχοι ησαιαν τα λοιπα των λογων εζεκιου και εκοιμηθη δωδεκα ετων μανασση εν τω βασιλευειν αυτον, και πεντηκουτα κοντα και πεντε ετη εβασιλευσεν εν ιερουσαλημ, και ονομα τη μητρι αυτου οψειβα. 
  “ νεφελη γαρ,” φησι, “ και γνοφος, “ κυκλω αυτου.   ” και παλιν·    οτι “ θεις νεφη την επιβασιν αυτου·    και “ νεφελη υπελαβεν αυτον, απο των οφθαλμων αυτων,” και τι εις μεν τον ιορδανην ενεχθεισης της φωνης, και οχλου και επηρωτησαν αυτον,” φησι, “ λεγοντες·    τι ουν οι γραμμα- “ τεις λεγουσιν, οτι ηλιας δει ελθειν πρωτον;    και ποθεν τουτο δε εγνωσαν τουτο οι μαθηται;    εκ του ηδη προειρηκεναι του σεληνιαζομενου.    προσηλθε δε τω χριστω, ανθρωπος,” φησι, “ γονυπετων αυτον, “ και λεγων·    ελεησον μου τον υιον, οτι σεληνιαζεται, και κακως “ εχει,” και τα εξης·    σφοδρα φαινεται κατα πιστιν ασθενων ο του σεληνιαζομενου πατηρ·    πρωτον μεν, εκ του ειπειν τον χριστον, οτι τω πιστευοντι παντα δυνατα·    επειτα, και εκ του ειπειν αυτον τι ειπεν, “ω γενεα απιστος και διεστραμμενη;   ” επειδη ο απιστος ανηρ ουτως εντυγχανει επι του οχλου αυτω κατα των μαθητων, ως μη ισχυσαντων τον υιον αυτου θεραπευσαι·    βουλομενος ιδιαν δε τον χριστον επηρωτησαν οι αποστολοι, δια τι ουκ ηδυνηθησαν τον δαιμονα εκβαλειν;    αγωνιωντες και φοβουμενοι, των αιτουντων το διδραχμα.    ενεκεν οι τα  λαμβανοντες, αυτω μεν ουκ ετολμησαν προσελθειν, αλλα τω πετρω, και ουδε τουτω μετα πολλης της σφοδροτητος, αλλ’ επιεικεστερον ;    ουδε γαρ εγκαλουντες, των επερωτησαντων τις μειζων.    τι φησιν “ εν εκεινη τη ωρα προσηλθον οι μαθηται τω “ ιησου λεγοντες τις αρα μειζον εστιν ” επειδη επαθον τι ανθρωπινον ιδοντες τον πετρον προτιμηθεντα· 
  μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς τὸν πατέρα ·    ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Μωϋσῆς , εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίκατε .    εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωϋσεῖ , ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί ·    περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν .    εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ πιστεύετε , πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασιν πιστεύσετε ;    μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης τῆς Γαλιλαίας τῆς Τιβεριάδος ·    ἠκολούθει δὲ αὐτῷ ὄχλος πολύς , ὅτι ἑώρων τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων .    ἀνῆλθεν δὲ εἰς τὸ ὄρος Ἰησοῦς , καὶ ἐκεῖ ἐκαθέζετο μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ .    ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα , ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων .    ἐπάρας οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Ἰησοῦς καὶ θεασάμενος ὅτι πολὺς ὄχλος ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λέγει πρὸς Φίλιππον ·    πόθεν ἀγοράσωμεν ἄρτους ἵνα φάγωσιν οὗτοι ;    τοῦτο δὲ ἔλεγεν πειράζων αὐτόν ·    αὐτὸς γὰρ ᾔδει τί ἔμελλεν ποιεῖν .    ἀποκρίνεται αὐτῷ ὁ Φίλιππος , διακοσίων δηναρίων ἄρτοι οὐκ ἀρκοῦσιν αὐτοῖς , ἵνα ἕκαστος βραχύ τι λάβῃ .    λέγει αὐτῷ εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ , Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου ·    ἔστιν παιδάριον ὧδε ὃς ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους καὶ δύο ὀψάρια ·    ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους ;    εἶπεν ὁ Ἰησοῦς ·    ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν .    ἦν δὲ χόρτος πολὺς ἐν τῷ τόπῳ .    ἀνέπεσαν οὖν οἱ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν ὡς πεντακισχίλιοι .    ἔλαβεν οὖν τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς καὶ εὐχαρίστησεν καὶ ἔδωκεν τοῖς ἀνακειμένοις , ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων ὅσον ἤθελον .     ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν , λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ·    συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα κλάσματα , ἵνα μή τι ἀπόληται .    συνήγαγον οὖν , καὶ ἐγέμισαν δώδεκα κοφίνους κλασμάτων ἐκ τῶν πέντε ἄρτων τῶν κριθίνων , ἃ ἐπερίσσευσαν τοῖς βεβρωκόσιν . 
  καὶ τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες δέκα βασιλεῖς εἰσιν , οἵτινες βασιλείαν οὔπω ἔλαβον , ἀλλὰ ἐξουσίαν ὡς βασιλεῖς μίαν ὥραν λαμβάνουσιν μετὰ τοῦ θηρίου .    οὗτοι μίαν γνώμην ἔχουσιν , καὶ τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ διδόασιν .    οὗτοι μετὰ τοῦ ἀρνίου πολεμήσουσιν , καὶ τὸ ἀρνίον νικήσει αὐτούς , ὅτι κύριος κυρίων ἐστὶν καὶ βασιλεὺς βασιλέων , καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ κλητοὶ καὶ ἐκλεκτοὶ καὶ πιστοί .     καὶ λέγει μοι , τὰ ὕδατα ἃ εἶδες , οὗ ἡ πόρνη κάθηται , λαοὶ καὶ ὄχλοι εἰσὶν καὶ ἔθνη καὶ γλῶσσαι .    καὶ τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες καὶ τὸ θηρίον , οὗτοι μισήσουσιν τὴν πόρνην , καὶ ἠρημωμένην ποιήσουσιν αὐτὴν καὶ γυμνήν , καὶ τὰς σάρκας αὐτῆς φάγονται , καὶ αὐτὴν κατακαύσουσιν πυρί ·    ὁ γὰρ θεὸς ἔδωκεν εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν ποιῆσαι τὴν γνώμην αὐτοῦ , καὶ ποιῆσαι μίαν γνώμην καὶ δοῦναι τὴν βασιλείαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ , ἄχρι τελεσθήσονται οἱ λόγοι τοῦ θεοῦ .    καὶ ἡ γυνὴ ἣν εἶδες ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη ἡ ἔχουσα βασιλείαν ἐπὶ τῶν βασιλέων τῆς γῆς .    μετὰ ταῦτα εἶδον ἄλλον ἄγγελον καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ , ἔχοντα ἐξουσίαν μεγάλην , καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη ἐκ τῆς δόξης αὐτοῦ .    καὶ ἔκραξεν ἐν ἰσχυρᾷ φωνῇ λέγων ·    ἔπεσεν , ἔπεσεν Βαβυλὼν ἡ μεγάλη , καὶ ἐγένετο κατοικητήριον δαιμονίων καὶ φυλακὴ παντὸς πνεύματος ἀκαθάρτου καὶ φυλακὴ παντὸς ὀρνέου ἀκαθάρτου καὶ μεμισημένου , ὅτι ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς πορνείας αὐτῆς πέπωκαν πάντα τὰ ἔθνη , καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς μετ’ αὐτῆς ἐπόρνευσαν , καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς ἐκ τῆς δυνάμεως τοῦ στρήνους αὐτῆς ἐπλούτησαν .    καὶ ἤκουσα ἄλλην φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν , ἐξέλθατε , ὁ λαός μου , ἐξ αὐτῆς , ἵνα μὴ συνκοινωνήσητε ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῆς , καὶ ἐκ τῶν πληγῶν αὐτῆς ἵνα μὴ λάβητε ·    ὅτι ἐκολλήθησαν αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ , καὶ ἐμνημόνευσεν ὁ θεὸς τὰ ἀδικήματα αὐτῆς . 
  τῇ δ’ ἑξῆς ἡμέρᾳ τριάκοντα λέγεται χοίρους ἡ ὗς ἐκτεκεῖν , καὶ τοσούτοις ἐνιαυτοῖς ὕστερον ὑπὸ τῶν Τρώων ἑτέρα κτισθῆναι πόλις κατὰ τὸ θέσφατον , ὑπὲρ ἧς ἐν τῷ οἰκείῳ τόπῳ διαλέξομαι .    λέγεται Αἰνείας δὲ τῆς μὲν ὑὸς τὸν τόκον ἅμα τῇ γειναμένῃ τοῖς πατρῴοις ἁγίζει θεοῖς ἐν τῷ χωρίῳ τῷδ’ , οὗ νῦν ἐστιν ἡ καλιάς , καὶ αὐτὴν οἱ Λαουινιάται τοῖς ἄλλοις ἄβατον φυλάττοντες ἱερὰν νομίζουσι : τοῖς δὲ Τρωσὶ μεταστρατοπεδεῦσαι κελεύσας ἐπὶ τὸν λόφον ἱδρύεται τὰ ἕδη τῶν θεῶν ἐν τῷ κρατίστῳ καὶ αὐτίκα περὶ τὴν κατασκευὴν τοῦ πολίσματος ἁπάσῃ προθυμίᾳ ὥρμητο ἐλάμβανέ τε καταθέων ἐκ τῶν πέριξ χωρίων ὁπόσα εἰς τὸν πολισμὸν αὐτῷ ἦν χρήσιμα καὶ μάλιστα ἔμελλε λυπηρὰ τοῖς ἀφαιρεθεῖσι φανήσεσθαι , σίδηρον καὶ ξύλα καὶ τὰς γεωργικὰς παρασκευάς .    Λατίνῳ δὲ , ὃς ἦν τότε βασιλεύς , πολεμοῦντι πρὸς ἔθνος ὅμορον τοὺς καλουμένους Ῥοτόλους καὶ δυσημεροῦντι κατὰ τὰς μάχας ἀγγέλλεται τὰ γινόμενα ἐπὶ τὸ φοβερώτατον , ὡς ἀνάστατος αὐτοῦ γίνεται πᾶσα ἡ παράλιος ὑπερορίῳ στρατιᾷ , καὶ εἰ μὴ σὺν τάχει κωλύσει τὰ δρώμενα χρυσὸς αὐτῷ φανήσεται ὁ πρὸς τοὺς ἀστυγείτονας ἀγών .    ἀκούσαντι δὲ τῷ ἀνδρὶ δέος εἰσέρχεται καὶ αὐτίκα τοῦ παρόντος πολέμου μεθέμενος ἐπὶ τοὺς Τρῶας ἐλαύνει πολλῇ στρατιᾷ .    ὁρῶν δὲ αὐτοὺς ὡπλισμένους τε ὡς Ἕλληνας καὶ ἐν τάξει εὐκόσμῳ ἀκαταπλήκτως τὸ δεινὸν ὑπομένοντας , τῆς μὲν αὐτίκα παρακινδυνεύσεως , ὡς οὐκ ἂν ἐξ ἐφόδου αὐτοὺς ἔτι χειρωσάμενος , ἣν ἔσχε διάνοιαν οἴκοθεν ὁρμώμενος , ἀποτρέπεται :  στρατοπεδευσάμενος δ’ ἐπὶ λόφου τινὸς τὸ πρῶτον ἀναλαβεῖν ᾤετο δεῖν τὴν δύναμιν ἐκ τοῦ παρόντος κόπου , ὃς πολὺς ἐκ μακρᾶς ὁδοῦ καὶ συντόνου διώξεως αὐτοῖς ἐγένετο .    αὐλισάμενος δὲ διὰ νυκτὸς αὐτόθι γνώμην ἐποιεῖτο ἀρχομένης ἕω συμφέρεσθαι τοῖς πολεμίοις . 
  τοῦτο δ᾽ οὐ ῥᾴδιον μὴ πολλοὺς ὄντας : ἐστιν εἰ δὲ τοῦτ᾽ ἔσται , τί δεῖ τοὺς ἄλλους μετέχειν τῆς πολιτείας καὶ κυρίους εἶναι τῆς τῶν ἀρχόντων καταστάσεως ;    ἔτι οἱ γεωργοὶ τί χρήσιμοι τῇ πόλει ;    εἰσιν τεχνίτας μὲν γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι ( πᾶσα γὰρ δεῖται πόλις τεχνιτῶν ) , καὶ δύνανται διαγίγνεσθαι καθάπερ ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ἀπὸ τῆς τέχνης : ἐστιν δύνανται οἱ δὲ γεωργοὶ πορίζοντες μὲν τοῖς τὰ ὅπλα κεκτημένοις τὴν τροφὴν εὐλόγως ἂν ἦσάν τι τῆς πόλεως μέρος , νῦν δ᾽ ἰδίαν ἔχουσιν καὶ ταύτην ἰδίᾳ γεωργήσουσιν .    ἔτι δὲ τὴν κοινήν , ἀφ᾽ ἧς οἱ προπολεμοῦντες ἕξουσι τὴν τροφήν , εἰ μὲν αὐτοὶ γεωργήσουσιν , οὐκ ἂν εἴη τὸ μάχιμον ἕτερον καὶ τὸ γεωργοῦν , βούλεται δ᾽ ὁ νομοθέτης : εἰ δ᾽ ἕτεροί τινες ἔσονται τῶν τε τὰ ἴδια γεωργούντων καὶ τῶν μαχίμων , τέταρτον αὖ μόριον ἔσται τοῦτο τῆς πόλεως , οὐδενὸς μετέχον , ἀλλὰ ἀλλότριον τῆς πολιτείας : ἀλλὰ μὴν εἴ τις τοὺς αὐτοὺς θήσει τούς τε τὴν ἰδίαν καὶ τοὺς τὴν κοινὴν γεωργοῦντας , τό τε πλῆθος ἄπορον ἔσται τῶν καρπῶν ἐξ ὧν ἕκαστος γεωργήσει δύο οἰκίαις , καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ εὐθὺς ἀπὸ τῆς αὐτῆς γῆς καὶ τῶν αὐτῶν κλήρων αὑτοῖς τε τὴν τροφὴν λήψονται καὶ τοῖς μαχίμοις παρέξουσιν ;    ταῦτα δὴ πάντα πολλὴν ἔχει ταραχήν .    οὐ καλῶς δ᾽ οὐ -δ᾽ ὁ περὶ τῆς κρίσεως ἔχει νόμος , τὸ κρίνειν ἀξιοῦν διαιροῦντα , τῆς δίκης ἁπλῶς γεγραμμένης , καὶ γίνεσθαι τὸν δικαστὴν διαιτητήν .    τοῦτο δὲ ἐν μὲν τῇ διαίτῃ καὶ πλείοσιν ἐνδέχεται ( κοινολογοῦνται γὰρ ἀλλήλοις περὶ τῆς κρίσεως ) , ἐν δὲ τοῖς δικαστηρίοις οὐκ ἔστιν , ἀλλὰ καὶ τ- οὐναντίον τούτου τῶν νομοθετῶν οἱ πολλοὶ παρασκευάζουσιν ὅπως οἱ δικασταὶ μὴ κοινολογῶνται πρὸς ἀλλήλους .    ἔπειτα πῶς οὐκ ἔσται ταραχώδης ἡ κρίσις , ὅταν ὀφείλειν μὲν ὁ δικαστὴς οἴηται , μὴ τοσοῦτον δ᾽ ὅσον ὁ δικαζόμενος ; 
   ἀμφὶ δέ σ’ ἄλλοι κτείνοντο Τρώων καὶ Ἀχαιῶν υἷες ἄριστοι , μαρνάμενοι περὶ σεῖο ·    σὺ δ’ ἐν στροφάλιγγι κονίης κεῖσο μέγας μεγαλωστί , λελασμένος ἱπποσυνάων .    ἡμεῖς δὲ πρόπαν ἦμαρ ἐμαρνάμεθ’ ·    οὐ δέ κε πάμπαν παυσάμεθα πτολέμου , εἰ μὴ Ζεὺς λαίλαπι παῦσεν .    αὐτὰρ ἐπεί σ’ ἐπὶ νῆας ἐνείκαμεν ἐκ πολέμοιο , κάτθεμεν ἐν λεχέεσσι , καθήραντες χρόα καλὸν ὕδατί τε λιαρῷ καὶ ἀλείφατι ·    πολλὰ δέ σ’ ἀμφὶ δάκρυα θερμὰ χέον Δαναοὶ κείροντό τε χαίτας .    μήτηρ δ’ ἐξ ἁλὸς ἦλθε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν ἀγγελίης ἀΐουσα ·    βοὴ δ’ ἐπὶ πόντον ὀρώρει θεσπεσίη , ὑπὸ δὲ τρόμος ἔλλαβε πάντας Ἀχαιούς ·    καί νύ κ’ ἀναΐξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας , εἰ μὴ ἀνὴρ κατέρυκε παλαιά τε πολλά τε εἰδώς , Νέστωρ , οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή ·    ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν ·    ἴσχεσθ’ , Ἀργεῖοι , μὴ φεύγετε , κοῦροι Ἀχαιῶν ·    μήτηρ ἐξ ἁλὸς ἥδε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν ἔρχεται , οὗ παιδὸς τεθνηότος ἀντιόωσα .    ὣς ἔφαθ’ , οἱ δ’ ἔσχοντο φόβου μεγάθυμοι Ἀχαιοί ·    ἀμφὶ δέ σ’ ἔστησαν κοῦραι ἁλίοιο γέροντος οἴκτρ’ ὀλοφυρόμεναι , περὶ δ’ ἄμβροτα εἵματα ἕσσαν .    Μοῦσαι δ’ ἐννέα πᾶσαι ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ θρήνεον ·    ἔνθα κεν οὔ τιν’ ἀδάκρυτόν γ’ ἐνόησας Ἀργείων ·    τοῖον γὰρ ὑπώρορε Μοῦσα λίγεια .    ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μέν σε ὁμῶς νύκτας τε καὶ ἦμαρ κλαίομεν ἀθάνατοί τε θεοὶ θνητοί τ’ ἄνθρωποι ·    ὀκτωκαιδεκάτῃ δ’ ἔδομεν πυρί , πολλὰ δέ σ’ ἀμφὶ μῆλα κατεκτάνομεν μάλα πίονα καὶ ἕλικας βοῦς . 
  εγω γαρ ειμι, και ουχ ετερος, ο στερεων βροντην, τουτεστι δη ουν, οσην εφ’ ημας ποιειται την ημεροτητα και φιλανθρωπιαν ο των ολων θεος.    επαρτησας γαρ την απειλην, και τα μεν ως ηδη γεγονε, τα δε ως εσται προειρηκως, καλει προς επιγνωσιν, και μυσταγωγει τον εκκε- τον λογον κυριου τουτον, ον εγω λαμβανω εφ’ υμας μακαριοι προφηται τα κακα τα κατα τινων εσομενα προαναμανθανοντες, ειτα δειματων εντευθεν αναπιμπλαμενοι δε και ετερως η των ιουδαιων πληθυς, δια της εις χριστον παροινιας καταβιαζομενη προς ολεθρον, και κειται λοιπον επαμυνοντος ουδενος, περιμενουσα δε παλιν ταδε λεγει κυριος η πολις εξ ης εξεπορευοντο χιλιοι, δη λιαν εν τουτοις το τινα πεσειται τροπον.    κενανδροι γαρ, φησιν, απομενουσιν αι πολεις, δαπανωντος του πολεμου τους εν αυταις, και αθλιοτητος εις τουτο μετακομιζοντος, ως μολις αυταις την δεκατην απομειναι μοιραν.    ουν αρα το εν θυμω παιδευεσθαι·    ταυτητοι και ελιπαρει θεον ο προφητης λεγων “παιδευσον ημας, κυριε, ταδε λεγει κυριος προς το οικοι ισραηλ εκζητησατε με εα παλιν τους ημαρτηκοτας κατολισθειν εις απογνωσιν, καιτοι δειναις και αφορητοις πλημμελειαις ενειλημμενους·    προισχεται δε τα παρα του θεου, σαγηνευων δε δη και δραν εδει μετανοειν ελομενους, διεσαφει λεγων μη εκζητειτε βαιθηλ και εις γαλγαλα μη εισπορευεσθε, και εις το φρεαρ του ορκου μη αναβαινετε.    φρεαρ δε ορκου τα τοιγαρουν η μεταγνωσις, αποσοβουσα τας δικας, και τα εξ οργης ανακοπτουσα, εξω τε τιθεισα τους επιτηδευοντας ο ποιων εις υψος κριμα, και δικαιοσυνην εις γην εθηκεν· 
 μελαινης χολης ενιοι μεν επι πλεον, δ’ ουτος, εαν τε αρτηρια τις μεν ουν ου πηγνυται, διωρισται μεν δε προτερον, α δια της πειρας εγνωμεν, ου προκειται μοι νυν την των αλλων μεν ουδαμοθι περι της των χυμων δε μελαινης χολης τα δια μακρας 
  φησομεν ουν και προς τουτο οτι, ειπερ η σοφια επιστημη θειων“ εστι και ανθρωπινων“ πραγματων και των τουτων αιτιων η.    ως ο θειος λογος οριζεται, ατμις“ της του θεου δυναμεως και απορροια της του παντοκρατορος δοξης ειλικρινης“ και απαυγασμα“ φωτος αιδιου και εσοπτρον ακηλιδωτον της του θεου ενεργειας και εικων της αγαθοτητος αυτου,“ ουκ αν τις ων σοφος αποτρεποιτο τα υπο χριστιανου επιστημονος του χριστιανισμου λεγομενα ουδε ταυτα παλιν λοιδορειται τω πρεσβευοντι χριστιανισμον και αποφαινεται μεν περι αυτου ως καταγελαστα διεξιοντος, ουκ αποδεικνυσι δε ουδε εναργως παριστησιν α φησιν ειναι καταγελαστα.    και λοιδορουμενος ουδενα φρονιμον φησι πειθεσθαι δε τω διδασκοντι και ως ανοητους ζητουντι.    προς ον ειποιμεν αν·    τινας λεγεις τους ανοητους;    κατα γαρ το ακριβες πας φαυλος ανοητος εστιν.    ει τοινυν λεγεις ανοητους τους φαυλους.    αρα συ προσαγων ανθρωπους φιλοσοφια φαυλους ζητεις προσαγειν η αστειους;    αλλ᾿ ουχ οιον τε αστειους, ηδη γαρ πεφιλοσοφηκασι·    φαυλους αρα·    ει δε φαυλους, ανοητους.    και ζητεις πολλους προσαγειν τοιουτους φιλοσοφια·    και συ αρα τους ανοητους ζητεις.    εγω δε.    καν δε και μετα ταυτα παραπλησιον φησι ποιειν τον τα χριστιανισμου διδασκοντα τω υπισχνουμενω μεν υγιη ποιειν τα σωματα, αποτρεποντι δε του προσεχειν τοις επιστημοσιν ιατροις τω ελεγχεσθαι υπ᾿ αυτων την ιδιωτειαν αυτου, και προς ταυτα ερουμεν·    τινας φης ιατρους, αφ᾿ ων αποτρεπομεν τους ιδιωτας;    ου γαρ δη υπολαμβανεις τοις φιλοσοφουσι προσαγειν ημας την εις τον λογον προτροπην, ιν᾿ εκεινους νομισης ειναι ιατρους, αφ᾿ ων αποτρεπομεν ους επι τον θειον καλουμεν λογον.    ητοι ουν ουκ αποκρινεται μη εχων λεγειν τους ιατρους. 
  ουτε γαρ μιαν αιτιαν τω αφθαρτω την εκ του αγεννητου συγχωρητεον ουτε ουν εκ των αριστοτελους δε την αριστην τις αιτιαν επιστηση την εκ θεου, δει ταυτην ηγεμονα των ο μεν οικοδομος ικανος ουκ ουσαν οικιαν κατασκευασασθαι, ικανος δε τις και ανδριαντα μη οντα προτερον οντα ποιησαι‚ και ναυν αλλος εξ υλης αργου τεκτηναμενος παρεσχε τοις δεομενοις‚ και των αλλων ποιησαι μεν ικανος και βουληθηναι τα καλα, (αγαθος γαρ, αγαθω δε ουδεις φθονος περι και τω θεω παντως το γε τοσουτον συγχωρητεον.    ο γαρ τις ολον ποιησαι δυνατος‚ τουτο πως αν εκ μερους αδυνατος ειη ποιειν;    και γενεσθαι τοινυν τι δει καινον, ειπερ μελλοι τις ολως ποιητης, δε αιτιας γαρ εις τον περι της αληθειας λογον εοικαμεν υπο προθυμιας εκφερεσθαι.    δηλον μεν και ο προυθεμεθα, ως ουκ αν μην και περι της των σωματων πεμπτης ουσιας, ην εισηγησατο αριστοτελης, ταυτα παραθε- περι γουν των καλουμενων στοιχειων, εξ ων πρωτων σωματα συνεστηκε, πλατων᾿ μεν επομε- τοινυν την αποδειξιν του τετταρας ειναι τας πρωτας των σωματων φυσεις, ης δη χρεια τοις πλατωνικοις, ου μονον ουκ αν συντελοι τι ο τοινυν ημας απερ αυτος λεγει πειθων αφαιρησεται της πλατωνος γνωμης, η τα πλατωνος βεβαιουμενος των αυτω δοκουντων αποστησεται·    ωστε ουδαμη χρησιμος προς τα του πλατωνος. 
  ο εποικοδομησας τον χρυσον, και τον αργυρον και τους τιμιους λιθους·    ειπων γαρ περι αυτου οτι μισθον ληψεται, νυν λεγει ποιον μισθον·    την σωτηριαν·    τουτεστιν σωθησεται το “ σωθησεται·   ” τουτεστιν ουκ ουδε εις το μη ον χωρησει, ωσπερ αι πραξεις αυτου αι πονηραι·    οιδατε οτι ναος θεου εστε, και το πνευμα του ει θελεις αληθινον ναον του θεου μαθειν·    ζητει ουν μηδενα λιθον αναρμοστον ειναι τη οικοδομη·    “ εαν γαρ “ δυο,” φησι, “ συμφωνησωσιν εξ υμων επι της γης περι παντος “ πραγματος ου εαν αιτησωνται·    γενησεται αυτοις παρα του “ πατρος μου του εν τοις ουρανοις·   ” ποσω ουν πλεον, εαν παντες οι λιθοι συμφωνησωσιν εις μιαν αρμονιαν, και γενηται παντων η δε και εκαστος ημων καθ’ εαυτον ειναι ναος ετερω δε κορινθιοι μεγα εφρονουν επι τη του κοσμου σοφια·    δια τουτο φησι προς αυτους·    “ει δοκει σοφος ειναι εν υμιν·   “ ουχι ει τις σοφος εστιν·    αλλα “ δοκει σοφος ειναι εν υμιν·    εν τω αιωνι “ τουτω μωρος γενεσθω·   ” ουκ ειπεν απλως μωρος·    αλλ’ “ εν τω αιωνι “ τουτω·    ” ως γαρ προς τον αιωνα τουτον μωρους ημας λεγουσιν, δε τουτο σαφεστερον νοησης, ιδε μοι τον παυλον επιδημησαντα ταις αθηναις και ζητουντα προς τους παρατυγχανοντας παλιν μεταβαινει επι τους θαρσουντας εαυτων σοφια·    οτι δε ναους μεν του θεου λεγει τους πιστευοντας, επισημηνασθαι προσηκει, ως ναους θεου προσηγορευσεν τους ενοικον εχοντας την του πνευματος χαριν·    μαρτυρει γαρ ο λογος, οτι θεος το παναγιον νευμα·   ·    “ μηδεις εαυτον “ εξαπατατω·   ” τουτεστιν επ’ ευγλωττια μεγα φρονων η γενους περιφανεια·    τουτο γαρ επαγει, “ ει τις δοκει σοφος ειναι εν υμιν,” και τα εξης· 
  το τε ευαγγελιον εις ονομα ανηρτηται δε εν τη οδω αναβαινοντες εις ιεροσολυμα·    και ην προαγων αυτων ο ιησους, και εθαμβουντο, και ακολουθουντες εφοβουντο.    και παραλαβων παλιν τους τοις μαθηταις αναγκαιως ταυτα, ινα γινωσκοιεν οτι προειδως και ουκ αγνοων πεπονθε, και ουκ ακων αλλ’ εκων επι τουτο βαδισας.    διο και πολλακις το τοιουτον προσηγορευσεν των υιων ζεβεδαιου.    προσπορευονται αυτω ιακωβος και ιωαννης οι ο ματθαιος φησιν, οτι μητηρ προσηλθεν;    αμφοτερα γενεσθαι εικος.    την γαρ μητερα παρελαβον ως μειζονα την ικετηριαν εργασομενοι, και ταυτη τον χριστον δυσωπησοντες οτι βαρτιμαιου.    ερχονται εις ιεριχω.    και εκπορευομενου αυτου απο ιεριχω, και των μαθητων αυτου και οχλου ικανου, υιος τιμαιου βαρτιμαιος ο τυφλος εκαθητο παρα την οδον προσαιτων.    κατ’ εξουσιαν η ιασις ην, εδειξε λεγων, “ τι θελεις ποιησω δε τυφλος ειπεν αυτω ραβουνι, ινα αναβλεψω, και τα εξης.    δε αξιως και πιστως και εξ ων εβοησε και μετα πασης σπουδης προσεδραμεν, εκπηδησας, και οπερ εφερεν ιματιον απερριψε, μονονουχι τον παλαιον εκδυσας χιτωνα, και ολος του ιησου του πωλου.    οτε εγγιζουσιν εις ιερουσαλημ εις βηθφαγη και βηθανιαν προς το ορος των ελαιων, αποστελλει δυο πολλακις επεβη των ιεροσολυμων προτερον·    αλλ’ ουδεποτε μετα τοσαυτης περιφανειας.    και γαρ προοιμια ην, και δε και ευρον πωλον δεδεμενον, και τα εξης.    καθηται επι γυμνον τον πωλον, αλλ’ επι τα ιματια των αποστολων.    επειδη τον πωλον ελαβεν, απαντα λοιπον προιενται.    δε το ευηνιον του πωλου.    πως αδαμαστος ων και χαλινου απειρος ευτακτως εφερετο.    και αυτος προφητεια του μελλοντος δε τα ιματια αυτων εστρωσαν εις την οδον και τα εξης. 
  χθόνα δ’ ἔκτυπον ὠκέες ἵπποι νύσσοντες χηλῇσι , κόνις δέ σφ’ ἀμφιδεδήει κοπτομένη πλεκτοῖσιν ὑφ’ ἅρμασι καὶ ποσὶν ἵππων .    ἅρματα δ’ εὐποίητα καὶ ἄντυγες ἀμφαράβιζον ἵππων ἱεμένων ·    κεχάρητο δὲ Κύκνος ἀμύμων , ἐλπόμενος Διὸς υἱὸν ἀρήιον ἡνίοχόν τε χαλκῷ δηιώσειν καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δύσειν .    ἀλλά οἱ εὐχωλέων οὐκ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων ·    αὐτὸς γάρ οἱ ἐπῶρσε βίην Ἡρακληείην .    πᾶν δ’ ἄλσος καὶ βωμὸς Ἀπόλλωνος Παγασαίου λάμπεν ὑπὸ δεινοῖο θεοῦ τευχέων τε καὶ αὐτοῦ ·    πῦρ δ’ ὣς ὀφθαλμῶν ἀπελάμπετο .    τίς κεν ἐκείνου ἔτλη θνητὸς ἐὼν κατεναντίον ὁρμηθῆναι πλήν γ’ Ἡρακλῆος καὶ κυδαλίμου Ἰολάου ;    κείνων γὰρ μεγάλη τε βίη καὶ χεῖρες ἄαπτοι ἐξ ὤμων ἐπέφυκον ἐπὶ στιβαροῖσι μέλεσσιν .    ὅς ῥα τόθ’ ἡνίοχον προσέφη κρατερὸν Ἰόλαον ·    ἥρως ὦ Ἰόλαε , βροτῶν πολὺ φίλτατε πάντων , ἦ τε μέγ’ ἀθανάτους μάκαρας , τοὶ Ὄλυμπον ἔχουσιν , ἤλιτεν Ἀμφιτρύων , ὅτ’ ἐυστέφανον ποτὶ Θήβην ἦλθε λιπὼν Τίρυνθα , ἐυκτίμενον πτολίεθρον , κτείνας Ἠλεκτρύωνα βοῶν ἕνεκ’ εὐρυμετώπων ·    ἵκετο δ’ ἐς Κρείοντα καὶ Ἠνιόχην τανύπεπλον , οἵ ῥά μιν ἠσπάζοντο καὶ ἄρμενα πάντα παρεῖχον , ἣ δίκη ἔσθ’ ἱκέτῃσι , τίον δέ ἑ κηρόθι μᾶλλον .    ζῶε δ’ ἀγαλλόμενος σὺν ἐυσφύρῳ Ἠλεκτρυώνῃ , ᾗ ἀλόχῳ ·    τάχα δ’ ἄμμες ἐπιπλομένων ἐνιαυτῶν γεινόμεθ’ οὔ τε φυὴν ἐναλίγκιοι οὔ τε νόημα , σός τε πατὴρ καὶ ἐγώ · 
  δε τηνδε φευγε, μη σ’ ελη ποθω.    γαρ ανδρων ομματ’, εξαιρει πολεις, οικους·    ωδ’ εχει κηληματα.    νιν οιδα, και συ, χοι πεπονθοτες.    φροιμιον μεν αξιον φοβου εστιν·    εν γαρ χερσι προσπολων σεθεν προ τωνδε δωματων εκπεμπομαι.    σχεδον μεν οιδα σοι μισουμενη, δ’ ερεσθαι βουλομαι·    γνωμαι τινες και σοι της εμης ψυχης περι;    εις ακριβες ηλθες, αλλ’ απας στρατος εμοι σ’ εδωκεν, ονπερ ηδικεις.    ουν προς ταυτ’ αμειψασθαι λογω, ου δικαιως, ην θανω, θανουμεθα;    ες λογους εληλυθ’, αλλα σε κτενων.    αυτης, μη θανη τουδ’ ενδεης, και δος τους εναντιους λογους κατ’ αυτης·    των γαρ εν τροια κακων κατοισθα.    συντεθεις δ’ ο πας λογος νιν ουτως ωστε μηδαμου φυγειν.    το δωρον·    ει δε βουλεται λεγειν, των σων δ’ ουνεχ’ ως μαθη λογων τοδ’ αυτη·    τησδε δ’ ου δωσω χαριν.    με, καν ευ καν κακως δοξω λεγειν, ανταμειψη πολεμιαν ηγουμενος.    δ’, α σ’ οιμαι δια λογων ιοντ’ εμου αντιθεισ’ αμειψομαι σοισι ταμα και τα σ’ αιτιαματα.    μεν αρχας ετεκεν ηδε των κακων, τεκουσα·    δευτερον δ’ απωλεσε τε καμ’ ο πρεσβυς ου κτανων βρεφος, πικρον μιμημ’, αλεξανδρον ποτε.    ταπιλοιπ’ ακουσον ως εχει.    τρισσον ζευγος οδε τριων θεων·    παλλαδος μεν ην αλεξανδρω δοσις στρατηγουνθ’ ελλαδ’ εξανισταναι, δ’ υπεσχετ’ ασιαδ’ ευρωπης θ’ ορους εξειν, ει σφε κρινειεν παρις· 
  μοι ιτεαν μεγαλην, σκεπαζουσαν πεδια και ορη, και υπο την σκεπην της ιτεας παντες εληλυθασιν οι κεκλημενοι εν ονοματι κυριου.    δε αγγελος κυριου ενδοξος λιαν υψηλος παρα την ιτεαν, δρεπανον εχων μεγα, και εκοπτε κλαδους απο της ιτεας, και επεδιδου τω λαω τω σκεπαζομενω υπο της ιτεας: μικρα δε ραβδια επεδιδου αυτοις, ωσει πηχυαια.    το παντας λαβειν τα ραβδια εθηκε το δρεπανον ο αγγελος, και το δενδρον εκεινο υγιες ην, οιον και εωρακειν αυτο.    δε εγω εν εμαυτω λεγων: πως τοσουτων κλαδων κεκομμενων το δενδρον υγιες εστι αγγελος ο επιδεδωκως τω λαω τας ραβδους παλιν απητει αυτους: και καθως ελαβον, ουτω και εκαλουντο προς αυτον, και εις εκαστος αυτων απεδιδου τας ραβδους.    ελαμβανε δε ο αγγελος του κυριου και κατενοει αυτας.    τινων ελαμβανε τας ραβδους ξηρας και βεβρωμενας ως υπο σητος: εκελευσεν ο αγγελος τους τας τοιαυτας ραβδους επιδεδωκοτας χωρις ιστανεσθαι.    δε επεδιδοσαν ξηρας, αλλ ουκ ησαν βεβρωμεναι υπο σητος: και τουτους δε επεδιδουν ημιξηρους: και ουτοι χωρις ιστανοντο.    δε επεδιδουν τας ραβδους αυτων ημιξηρους και σχισμας εχουσας: και ουτοι χωρις ισταντο.    δε επεδιδουν τας ραβδους αυτων χλωρας και σχισμας εχουσας: και ουτοι χωρις ιστανοντο.    δε επεδιδουν τας ραβδους το ημισυ ξηρον και το ημισυ μερος δε προσεφερον τας ραβδους αυτων τα δυο μερη της ραβδου χλωρα, το δε τριτον ξηρον: και ουτοι χωρις ιστανοντο.    δε επεδιδουν τα δυο μερη ξηρα, το δε τριτον χλωρον: και ουτοι χωρις ιστανοντο.    δε επεδιδουν τας ραβδους αυτων παρα μικρον ολας χλωρας, ελαχιστον δε των ραβδων αυτων ξηρον ην, αυτο το ακρον: σχισμας δε ειχον εν αυταις: και ουτοι χωρις ισταντο. 
  οι δε νυν λεγοντες, επει παρα τοις εχθροις γεγονασιν αποστραφεντες, εις τα οπισω ψεκτως περιεπεσον.    τον λαον σου ανευ τιμης, κ.    τ.    ε.    ταις γαρ αμαρτιαις  επραθημεν, αφʼ ων ημας χριστος εξηγορασεν.    ημας ονειδος τοις γειτοσιν ημων, κ.    τ.    ε.    οι γειτνιωντα  δογματα εχοντες, γειτονες·    οι δε ολλοι κυκλω.    « εθου ημας εις παραβολην εν τοις εθνεσιν, (ο γαρ απο των εθνων, ως παραβολην εχουσι τον ισραηλ, και ως εν παραβολη λυσιν ζητουσι περι των κατʼ αυτους·   ) και κινησιν κεφαλης, » τουτεστι χριστου.    εκεινοι γεγονασιν « εν τοις λαοις.    » η αισχυνη του προσωπου μου εκαλυψε με, κ.    τ.    ε.    εαυτους μεν  αισχυνομεθα κατα διανοιαν αμαρτανοντες·    τους δε ανθρωπους κατʼ ενεργειαν πλημμελουντες.    φωνης ονειδιζοντος και καταλαλουντες, κ.    τ.    ε.    τουτο λεκτεον  προς τους εν διωγμοις λπομειναντας.    ουκ ηδικησαμεν εν διαθηκη σου, κ.    τ.    ε.    ο αμαρτανων  ειδως, αδικει εν διαθηκη θεου.    ουκ απεστη εις τα οπισω η καρδια ημων, » ως της λωτ γυναικος, η του βαλοντος την χειρα επʼ ροτρον, η μαλλον τουτων οιτινες εστραφησαν ταις αρδιαις εις αιγυπτον.    αυτου.    αδικει την διαθηκην  του θεου τας ο μη ζων κατ᾿ αυτην.    απεναντιας, φησι, τοις λλοις ημεις ηλθομεν.    εκεινοι μεν γαρ και προ των εινων υπεσκελισθησαν·    ημεις δε και μετα τα δεινα στηκομεν, απεριτρεπτον την γνωμην εχοντες.    τι δε στιν, « ουκ ηδικησαμεν εν τη διαθηκη σου;    » τουττιν, ουκ ηδικησαμεν περι ταυτα α επιστευθημεν, λʼ εφυλαξαμεν μετα ακριβειας. 
  οιομεθα δʼ, αν εχωμεν εξ αληθινων τινων συλλογισμον και πρωτων, επιστασθαι.    το δʼ ουκ εστιν, αλλα δʼ αρχας εν εκαστω γενει ταυτας ας οτι εστι μη ενδεχεται δειξαι.    τι μεν ουν σημαινει και τα πρωτα και τα εκ τουτων, λαμβανεται, οτι δʼ εστι, τας μεν αρχας αναγκη λαμβανειν, τα δʼ αλλα δεικνυναι·    οιον τι μονας δʼ ων χρωνται εν ταις αποδεικτικαις επιστημαις τα μεν ιδια εκαστης επιστημης τα δε κοινα, κοινα δε κατʼ αναλογιαν, επει χρησιμον γε οσον εν τω υπο την επιστημην δʼ ιδια μεν και α λαμβανεται ειναι, περι α η επιστημη θεωρει τα υπαρχοντα καθʼ αυτα, οιον μοναδας η εστι δʼ υποθεσις ουδʼ αιτημα, ο αναγκη ειναι διʼ αυτο και δοκειν αναγκη.    ου γαρ προς τον εξω λογον η αποδειξις, αλλα προς τον εν τη ψυχη, επει ουδε συλλογισμος.    μεν ουν οροι ουκ εισιν υποθεσεις (ουδεν γαρ ειναι η μη μεν ουν ειναι η εν τι παρα τα πολλα ουκ αναγκη, ει αποδειξις εσται, ειναι μεντοι εν κατα πολλων αληθες ειπειν αναγκη·    ου γαρ εσται το καθολου, αν μη τουτο η·    εαν δε το καθολου μη η, το μεσον ουκ εσται, ωστʼ ουδʼ αποδειξις.    δει ασα τι εν και το αυτο επι πλειονων ειναι μη ομωνυμον.    δε πασαι αι επιστημαι αλληλαις κατα τα κοινα (κοινα δε λεγω οις χρωνται ως εκ τουτων αποδεικνυντες, αλλʼ ου περι ων δεικνυουσιν ουδʼ α δεικνυουσιν), και η διαλεκτικη πασαις, και ει τις καθολου πειρωτο δεικνυναι δε το αυτο εστιν ερωτημα συλλογιστικον και προτασις αντιφασεως, προτασεις δε καθ᾿ εκαστην·    επιστημην εξ ων ο συλλογισμος ο καθʼ εκαστην, ειη αν τι ερωτημα επιστημονικον, εξ ων ο καθʼ εκαστην οικειος γινεται συλλογισμος.    δηλον αρα οτι ου παν ερωτημα γεωμετρικον αν δʼ εστι γεωμετρικα ερωτηματα, αρ εστι αγειωμετρητα;    και παρ εκαστην επιστημην τα κατα την αγνοιαν την ποιαν γεωμετρικα εστιν; 
  δε ο μοδιος ξεστων λ, ο στερεος πους εχει μοδιον α ι΄.    εκαστος ξεστης απο γο κ.    δε ο μοδιος ξεστων λβ, ο στερεος πους εχει μοδιον α ουν ειδεναι επι της μετρησεως των οριων και λαμβανειν το εμβαδον του παντος και ποιειν επι το υψος ητοι επι το βαθος, και οτε ευρης το στερεον του ο μοδιος ξεστων ιϛ, ποιει το στερεον του σιτου ητοι κριθων επι τα γ·    και τοσουτοι μοδιοι εσονται, επειδη ο στερεος πους χωρει μοδιους γ, εκαστος δε ο μοδιος ξεστων ιη, ποιει το στερεον του σιτου ητοι κριθων, καθως προγεγραπται, επι τα β ϛ΄·    και τοσουτοι μοδιοι εσονται.    δε ο μοδιος ξεστων κ, ποιει το στερεον του δε ο μοδιος ξεστων κη, ποιει το στερεον του ποδισμου της αποθεσεως του σιτου ητοι κριθων δια των α ζ΄ ιδ΄·    και τοσουτοι εσονται μοδιοι.    δε ειδεναι εν τη αποθεσει του σιτου ητοι κριθων, σιτου εξ αποθεσεως ο στερεος πους εχει ξεστας νε, εκαστος ξεστης γο κ.    ει δε προσφατος ετεθη, εχει ο στερεος οριων διαφορων.    αποθετος αποτεθεις προ φανερου χρονου ευρεθη εις τον στερεον ποδα μοδιων β απο ξεστων κβ·    γινονται ξεσται ιταλικοι νε απο γο κ·    επιβαλλουσιν εις τον στερεον ποδα λιτραι 𝒢α β.    εν δε τω κριθων αποκειμενων προ φανερου χρονου·    και ευρεθησαν εις τον στερεον ποδα των κριθων μοδιοι εις τον στερεον ποδα ιταλικους λϛ γινονται ξεσται μ ιη.    λαρδου εις ποδα πυραμιδων.    επι τετραγωνω βεβηκυιαν μετρησωμεν ουτως· 
  αλλα και  τα φαυλα νοηματα πολλακις οι δαιμονες ου γυμνα αποτιθενται ημιν, ινα μη ο νους αντικρυς το αλογον αυτων θεασαμενος, τους λογισμους απορριψη·    αλλα μετα τινων αλλων χρηστοφανων νοηματων τα πονηρα νοηματα επισπειρουσι·    και τουτο μονον επι των τελειων ποιουσι, των μη εχοντων παθη·    τοις γαρ εμπαθεσι και ακαθαρτοις και φανερως εμβαλλουσι τους λογισμους, ους απωσασθαι αδυνατουσιν.    επʼ αυτους ανθρακες πυρος, κ.    τ.    ε.    τουτο το  πυρ και οι ανθρακες κατακαιουσι ξυλα, χορτον, καλαμην, τας μοχθηρας εξεις καταναλισκοντα.    οτι ποιησει κυριος την κρισιν του πτωχου, και την δικην των πενητων, κ.    τ.    ε.    προφητεια  τουτο περι της μελλουσης κρισεως.    καθʼ ην των ασεβων τω πυρι παραδιδομενων εις ανεσιν οι δικαιοι παραληφθησονται.    εντευθεν και σολομων ωφεληθεις ειπεν·    « οτι παν το ποιημα ο θεος αξει εις κρισιν.    » εις χρηστον δε τελος κατεληξεν, επει και « εις τελος » επιγεγραπται, την η προσευχη μου ως θυμιεμα πιον σου, κ.    τ.    ε.    τουτου  κατευθυνεται η σευχη ως θυμιαμα, του δυναμενου ειπειν·    « χρι» ευωδια εσμεν εν τοις σωζομενοις και εν τοις λυμενοις.    » κυριε, φυλσκην τω στοματι μου, κ.    τ.    ε.    εν ουτω φυλασσει την καρδιαν ημων ως ο φοβος θεου, ει γε τω φοβω κυριου εκκλινει πας απο ου.    δε αμαρτωλου μη λιπανατω την κεφαμου, κ.    τ.    ε.    ελαιον λεγει αμαρτωλου την οιιαν, την μη δια γνωσιν θεου γενομενην, αλλα δοξαν την παρα ανθρωπων·    τουτο γαρ εστι και αλπιζειν τον την ελεημοσυνην ποιουντα.    εν αμφιβληστρω αυτου αμαρτωλοι, τ.    ε. 
  ορωντες οι δουλοι και οπως ου κατα σκοπον αυτοις το πραγμα προιει, ουδε η των τοιουτων ανδρων πωλεια ευχερης εστιν αυτοις, της του αυτοκρατορος ες υτους ευμενειας οσημεραι αυξανουσης, πολλα μεν ειποντες, τολλα δε και απειποντες, εφ’ ετεραν ατραπον ετραπησαν.    τις μετα των υπ’ αυτους δια γραμματων μετεκαλεσατο.    και δη κινηθεντες απαντες προς την μεγαλοπολιν ηπειγοντο.    εν τοσουτω δε εισελθωντις εξ υποθηκης θατερου των δουλων, του λεγομενου βοριλου, ηρετο τον βασιλεα, ε κατα γνωμην αυτου τας δυναμεις απασας ο μεγας δομεστι- εξουσιας δραξαμενον κατα των ομοδουλων ανυποιστον γινεται.    τοιουτου γουν επειραθη και ηθους και φρονηματος των ειρημενων δουλων ο κομνηνος αλεξιος.    εντευθεν οι ηδη ρηθεντες ουχ υπερ του αυτοκρατορος κατα των κομνηνων την θρακην κειμενον,) ο δομεστικος περι πρωτην φυλακην της νυκτος φοιτα προς τον πακουριανον·    ανηρ δε ουτος μικρος ην δεμας κατα τον ποιητην, πλην αλλα μαχητης, γενεους λαμπρου εξ αρμενιων ορμωμενος·    και ανακοινουται γενους λαμπρου εξ αρμενιων οριμωμενος·    και ανακοινουται τουτω τα παντα, την μηνιν των δουλων, τον φθονον, αυτου και ηγαπων και επηυχοντο.    ο δε αλεξιος και εξ αυτου αιτησας ορκον και λαβων, δρομαιος απεισιν οικαδε και παντα ανακοινουται τοις οικειοις αυτου.    νυξ δ῾ ην η της τυροφαγου κυριακης, καθ’ ην ουμος πατηρ ταυτα εσκεπτετο.    την δε μετ’ αυτυν ορθρου βαθεος μετα των αμφ᾿ δε η μητηρ κομνηνων η δαλασσηνη αννα πρωτοτοκου των υιων αυτης τον του βοτανειατου εγγονον, εν βλαχερναις βασιλεια μαλα οξεως εξεδραμον·    αυται δε προς τον της μεγαλης σοφιας νεων συν σπουδη εθεον. 
  αυτη γαρ πασης επιστημης τας αρχας ευρισκει τε και αποδεικνυσιν·    οθεν και τεχνη ι δε φανερον τουτο, φανερον και οτι ουκ εστι τας εκαστου ιοιας αρχας αποοεισαι.    τι κατα τους γεωμετρας εκ των ειρημενων συναγει.    ει γαρ μη ενδεχεται, φησιν, αποδειξαι τι ει μη εκ των εκαστου οικειων αρχων,   η δ' αποδειξις ουκ εφαρμοττει επ' αλλο γενος, αλλ' η ως ειρηται αι γεωμετρικαι επι τας μηχανικας η οπτικας.    ουκ ενδεχεται, φησιν, επαλλαττειν τας αποδειξεις επι διαφορων επιστημων, χαλεπον δ' εστι το γνωναι ει οιδεν η μη·    χαλεπον γαρ το γνωναι ει εκ των εκαστου αρχων ισμεν η μη.    γνωναι, φησιν, ει αποδεικτικως προηλθεν ο συλλογισμος η μη, χαλεπον εστιν.    οιομεθα γαρ, εαν αληθεις λαβη τις προτασεις και αμεσους, λεγω δ' αρχας εν εκαστω γενει ταυτας, ας οτι εστι μη ενδεχεται δειξαι.    | φησιν, αρχαι εν εκαστη επιστημη εισιν, ας ου δυνατον αποδειξαι, ο τι μεν ουν σημαινει και τα πρωτα και τα εκ τουτων, ειπε ταυτας ειναι αρχας εν εκαστω γενει, ας οτι εισι οτι δ' εστι τας μεν αρχας αναγκη λαμβανειν, τα δ’ αλλα δεικνυναι.    μεν παλιν τας προτασεις φησιν, εφ’ ων ου μονον το σημαινει δει προεγνωσθαι αλλα και το οτι εστι ταυτα απερ και λεγεται·    μη ταρ οιον τι μονας η τι το ευθυ και τι τριγωνον.    μεν ουν μοναδα εις παραδειγμα λαμβανει των δεδομενων, ητοι ειναι δε την μεν μοναδα λαβειν και μεγεθος, τα δ' ετερα δεικνυναι.    οτι επι παντων το τι σημαινει παραλαμβανεται, δεικνυσι νυν οτι εστι δ' ων χρωνται εν ταις αποδεικτικαις επιστημαις.    προ ολιγου αδιαρθρωτως ειπε, τουτο νυν διαρθροι και ακριτων τα μεν ιδια εκαστης επιστημης τα δε κοινα. 
  ναων, ωκειαις ιεραν αι κωπαις αλα πορφυροειδεα και ελλαδος ευορμους παιανι στυγνω τ’ ευφθογγων φωνα πλεκταν αιγυπτου εξηρτησασθ’, τροιας εν κολποις μενελαου μετανισομεναι αλοχον, καστορι λωβαν τ’ ευρωτα δυσκλειαν, σφαζει μεν πεντηκοντ’ αροτηρα τεκνων εμε τε μελεαν εκαβαν τανδ’ εξωκειλ’ αταν.    θακους οιους θασσω, εφεδρους αγαμεμνονιαις.    δ’ αγομαι εξ οικων πενθηρη εκπορθηθεισ’ οικτρως.    ω των χαλκεγχεων τρωων μελεαι, κουραι κουραι δυσνυμφοι, ιλιον, αιαζωμεν.    δ’ ωσει τις πτανοις οπως εξαρξω ’γω μολπαν, ου ταν αυταν ποτε δη πριαμου διερειδομενα αρχεχορου πληγαις φρυγιους εξηρχον θεους.    τι θροεις;    τι δε θωυσσεις;    λογος ηκει;    δια γαρ μελαθρων οικτους ους οικτιζη.    δε στερνων φοβος αισσεν αι τωνδ’ οικων εισω αιαζουσιν.    τεκν’, αργειων προς ναυς ηδη .    .    .    κωπηρης χειρ;    εγω, τι θελουσ’, η που μ’ ηδη πατριας εκ γας;    οιδ’, εικαζω δ’ αταν.    ιω.    μοχθων επακουσομεναι εξω κομιζεσθ’ οικων·    αργειοι νοστον.    αι.    νυν μοι ταν κασανδραν, αργειοισιν, εξω, επ’ αλγει δ’ αλγυνθω.    τροια δυσταν’, ερρεις, δ’ οι σ’ εκλειποντες ζωντες και δμαθεντες.    τρομερα σκηνας ελιπον αγαμεμνονος επακουσομενα, σεθεν·    μη με κτεινειν αργειων κειται μελεαν;    κατα πρυμνας ηδη ναυται κινειν κωπας;    τεκνον, ορθρευου σαν ψυχαν. 
  τροφην γαρ τοτε λαμβανει την αυτου δια δε της τροφης η αυξη και το τελεον, χωρισθεν δε ητοι φθει- μεν ουν αντιβαινοντα σχεδον ταυτ᾽ εστιν.    ου μην αλλ᾽ ει δει λεγειν την αιτιαν εκεινην αν τις ισως μαλιστα ειποι την φασκουσαν μη τελεουσθαι αμφω προς το φυσιμα ποιειν, αλλ᾽ ομοιον τι ξυμβαινειν και των ωοτοκων και των σκωληκοτοκων τισι·    τα γαρ ωα αποτικτομενα τρεφεται και εκτελεουται τα μεν εν τω υδατι και τη θαλαττη τα δε εν τη γη και τω αερι και ταυτα δεχομενα ζωοποιει, τα δε φυσαντα και εκτεκοντα εξαδυνατει.    δε τουτο γε και αλλως αληθες ως ουκ ευθυς αλοηθεντα τα σπερματα βελτιω των χρονισθεντων ουδε τα νεα των ενων ωσπερ ειπομεν αλλα δει τινα λαβειν εν εαυτοις οιον πεψιν και δυναμιν αποπνευσαντος του αλλοτριου.    τι ουν ισως αν τις φαιη κωλυει και επι των απορουμενων τοιουτον τι συμβαινειν ωστε και τελεωσιν λαμβανειν και δυναμιν εκπεττομενα πως τη θερμοτητι τη τε εν εαυτοις και τη περιεχουση.    τουτο παραλογον ως μαλλον εν τη γη κατακλειομενη η θερμοτης εκπεττει την τροφην την εν τω σπερματι και τελεοι της εν τω αερι, και ταυτα πεφυκοτων εν τουτω τελεουσθαι και αμα λαμβανοντων τροφην ουκ ωμην αλλα προπεπονημενην υπο του καυλου και των ριζων;    δε των μεν ωων μια τις η πεψις και τελεωσις απαντων, ειθ᾽ υπο των εξω·    συμβαινει γαρ ωσπερ το μεν κατα φυσιν το δε παρα φυσιν·    και ταυτ᾽ ισχυοντος ετι του φυτου και ου περιλαμβανομενου τη ωρα προς την πεψιν.    πλην ει τις λεγοι οτι προεκπηδα τα σπερματα πριν τελειωθηναι δια το την φυσιν εχειν ασθενη.    συμβαινει μεν δη τουτο και πολυ προτερει των κριθων ωστε κενον εσταναι τον καλαμον· 
  ουδε πυρη την εμφασιν δια τουτου των υγρων εμφαινει, νικησαντων το πυρ.    βορεη και ζεφυρω ως θραξι θρακη γαρ τροιας πλησιον.    αντι του ορμην λαβοι η υλη του καηναι, ινʼ η, υλη τʼ εσ- σευοιτο καημεναι.    ει δε η υλην τʼ εσσευαιτο καημεναι, αντι του ινʼ μετʼ αγγελος ηλθʼ ανεμοισιν ιωνικως, αντι του προς ανεμους ηλθεν, ως αρχιλοχος “μετερχομαι συμβουλον.   ” ουκ εποιησε δε εκεινους ακουοντας, οτι βουλεται δηλωσαι ως η ιρις φανεισα πολλακις ανεμων κινησιν δηλοι, οιονει προς διεγερσιν αυτων δυσαεος ουκ αει, αλλα χειμωνι.    εστι γαρ χειμωνος μεν δυσαης, θερους δε προσηνης.    ουχ εδος ουχ εδραστεον.    αιθιοπων ες γαιαν χαριεν εν παρεργω δεδηλωκεν οτι απηλλαγησαν οι θεοι του πολεμου και παρʼ αιθιοψι πανηγυριζουσι, περας εχοντων ηδη των περι την αχιλλεως βουλησιν.    η ταχα προς απαλλαγην των ενοχλουντων ψευδεται.    χθες γαρ θεαται της μαχης ησαν, και εωθεν φιλονεικουσι περι εκτορος.    τον δυσαη νυν κελαδεινον ειπεν·    εστι δε ταυτον εκ παραλ- ληλου.    ο δε παννυχος πολυ το φιλεταιρον, οτι τοσαυτην αγρυπνιαν φερει και χοας τοσαυτας χεει.    ως δε πατηρ αυξησιν μεγιστην ολη εχει η παραβολη·    εις νυμφιου δηλοι η λεξις και τον ηδη πατερα παιδων·    “νυμ- φιον εν μεγαροις μιαν οιην παιδα λιποντα”   ερπυζων βαρεια τις και μογηρα κινησις δια του ερπυζειν δηλουται.    τουτο δε προς το ταπεινον αχιλλεως δια την λυπην.    κλινθη κεκμηως εξεφρασε τον μετα πολυν τον κοπον εις δουπος εγειρεν των γαρ λυπουμενων επιπολαιος και ευδια- λυτος ο υπνος.    φιαλη αγγειω λεβητοειδει, εκπεπλατυσμενω ανωθεν. 
  ταυτα τα προσταγματα και αι κρισεις ας φυλαξετε του ποιειν εν τη γη, η κυριος ο θεος των πατερων ημων διδωσιν υμιν εν κληρω απολειτε παντας τους τοπους εν οις ελατρευσαν εκει τοις θεοις αυτων, ους υμεις κληρονομειτε αυτους, επι των ορεων των υψηλων και επι των κατασκαψατε τους βωμους ποιησετε η εις τον τοπον ον αν’ εκλεξηται οισετε φαγεσθε εκει ποιησετε παντα α ημεις ποιουμεν ωδε σημερον, εκαστος το αρεστον ενωπιον αυτου·    γαρ ηκατε εως διαβησεσθε τον ιορδανην, και εσται ο τοπος ον ευφρανθησεσθε εναντιον κυριου του η εις τον τοπον ον αν’ εκλεξηται κυριος ο θεος σου η εν παση επιθυμια σου θυσεις και φαγη κρεα κατα την ευλογιαν κυριου του θεου σου ην εδωκεν σοι εν παση πολει·    ο ακαθαρτος εν σοι κοι ο καθαρος επι το αυτο φαγεται αυτο, ως δορκαδα η ελαφον·    το αιμα ου φαγεσθε, επι την γην εκχεειτε αυτο ως υδωρ.    δυνηση φαγειν εν ταις πολεσιν σου το επιδεκατον του σιτου σου και του οινου σου και του ελαιου σου, τα πρωτοτοκα των βοων σου, και πασας ευχας οσας αν ευξησθε και τας ομολογιας υμων, η εναντιον τυριου του θεου σου φαγη αυτο εν τω τοπω ω αν εκλεξηται κυριος ο θεος σου αυτω, συ και ο υιος σου και η θυγατηρ σου, ο παις σου και η παιδισκη σου, και ο προσηλυτος ο εν ταις πολεσιν υμων·    και ευφρανθηση εναντιον τυριου του θεου σου επι παντα ου αν’ επι σεαυτω μη ενκαταλιπης τον δε εμπλατυνη κυριος ο θεος σου τα ορια σου καθαπερ ελαλησεν σοι, και ερεις φαγομαι κρεα· 
  αποβαντες δε ανθρωπον μεν ουδενα ευρομεν, λυχνους δε πολλους περιθεοντας και εν τη αγορα και περι τον λιμενα διατριβοντας, τους μεν μικρους και ωσπερ πενητας, ολιγους δε των μεγαλων και δυνατων πανυ λαμπρους και περιφανεις.    οικησεις δε αυτοις και λνχνεωνες ιδια εκαστω πεποιηντο, και αυτοι ονοματα ειχον, ωσπερ οι ανθρωποι, και φωνην προιεμενων ηκουομεν, και ουδεν ημας ηδικουν, αλλα και επι ξενια εκαλουν·    ημεις δε ομως εφοβουμεθα, και ουτε δειπνησαι ουτε υπνωσαι τις ημων ετολμησεν.    αρχεια δε αυτοις εν μεση τη πολει πεποιηται, ενθα ο αρχων αυτων δια νυκτος ολης καθηται ονομαστι καλων εκαστον·    ος δ᾿ αν μη υπακουση, καταδικαζεται αποθανειν ως λιπων την ταξιν·    ο δε θανατος εστι σβεσθηναι.    παρεστωτες δε ημεις εωρωμεν τα γινομενα και ηκουομεν αμα των λυχνων απολογουμενων και τας αιτιας λεγοντων δι᾿ ας εβραδυνον.    ενθα και τον ημετερον λυχνον εγνωρισα, και προσειπων αυτον περι των κατ᾿ οικον επυνθανομην οπως εχοιεν·    ο δε μοι απαντα εκεινα διηγησατο.    μεν ουν νυκτα εκεινην αυτου εμειναμεν, τη δε επιουση αραντες επλεομεν ηδη πλησιον των δε του υδατος εψαυσαμεν, θαυμασιως υπερηδομεθα  και υπερεχαιρομεν και πασαν εκ των παροντων ευφροσυνην εποιουμεθα και αποβαντες ενηχομεθα·    και γαρ ετυχε γαληνη ουσα και ευσταθουν το πελαγος.    δε αρχη κακων μειζονων γινεσθαι πολλακις η προς το βελτιον μεταβολη·    και γαρ ημεις δυο μονας ημερας εν ευδια πλευσαντες, της τριτης υποφαινουσης προς ανισχοντα τον ηλιον αφνω ορωμεν θηρια και κητη πολλα μεν και αλλα, εν δε μεγιστον απαντων οσον σταδιων χιλιων και πεντακοσιων το μεγεθος· 
  δε παλιν και επι των μεταξυ αποστηματων του τε μεσου και του μεγιστου και του ελαχιστου προχειρως δυνωμεθα σκοπειν, περι ποια του επικυκλου τμηματα γινομενος εκαστος των αστερων την των μεν ουν το του κρονου και του του διος, επειδη ουδενι αξατολογω διαφερει τα κατʼ αυτα τα απογεια και περιγεια των επικυκλων αποστηματα των κατα τας εκκειμενας απʼ αυτωυ αποχας, τους κατειλημμενους δε του του αρεως, επειδη εδειξαμεν δʼ, επειδη και, οταν ιϛ νγ περιοδικας μοιρας απεχη του περιγειου το κεντρον του επικυκλου, ποιειται τους στηριγμους απεχων του φαινομενου περιγειου του επικυκλου μοιρας ια ια, ως την προς το μεσον αποστημα υπεροχην γινεσθαι μοιρων ε μ, των δε του της αφροδιτης, επειδη εδειξαμεν δʼ, επειδη και, οταν κ μοιρας εγγιστα κατα την ομαλην του μηκους παροδον απεχη του περιγειου του εκκεντρου ο επικυκλος, ποιειται τους στηριγμους ο αστηρ απεχων του φαινομενου περιγειου του επικυκλου δε του του ερμου αστερος, επειδη απεδειξαμεν δʼ, επει και, οταν ια κβ περιοδικας μοιρας ο επικυκλος απεχη του περιγειου, ποιειται τους στηριγμους ο αστηρ απεχων του φαινομενου περιγειου του επικυκλου μοιρας λε λ, ως την προς το μεσον δη προεκτεθειμενων ακολουθως ταις αυταις εφοδοις και των μεταξυ παροδων αι διαφοραι συνιστανται. 
  και ουκ εδοθη μερις εν τη γη τοις λευειταις, αλλ’ η πολεις κατοικειν και τα αφωρισμενα τροπον ενετειλατο κυριος τω μωυση, ουτως εποιησαν οι υιοι ισραηλ, και εμερισαν προσηληθοσαν οι υιοι ιουδα προς ιησουν εν γαλγαλ, και ειπεν προς αυτον χαλεβ ο του ιεφοννη ο κενεζαιος συ επιστη το ρημα ο ελαλησεν κυριος προς μωυσης ανθρωπον του θεου περι εμου γαρ ετων ημην οτε απεστειλεν με μωυσης ο παις του θεου εκ καδης βαρνη κατασκοπευσαι την γην, δε αδελφοι μου οι αναβαντες μετ’ εμου μετεστησαν την καρδιαν του λαου, εγω δε ωμοσεν μωυσης νυν διεθρεψεν με κυριος ον τροπον ειμι σημερον νυν αιτουμαι σε το ορος τουτο, ευλογησεν αυτον ιησους, και εδωκεν χεβρων τουτο εγενηθη η δε ονομα της χεβρων ην το προτερον εγενετο τα ορια φυλης ιουδα κατα δημους αυτων απο των διαπορευεται εκπορευεται επι σεληωναν, και διεκβαλει εως φαραγγος τα ορια απο ανατολων πασα η θαλασσα η αλυκη εως του ιορδανου.    και τα ορια αυτων απο βορρα, και απο της λοφιας της θαλασσης και απο του μερους του ιορδανου τα ορια επι βαιθαγλααμ, και παραπορευεται απο βορρα επι βαιθαραβα, και προσαναβαινει τα ορια επι λιθον βαιων υιου ρουβην· 
  και οιον τον τροπον, τοιονδε τον λογον επεδεικνυτο.    διο δη μαλιστα συναιρομενης αυτω δυναμεως θειας μυριους ενηγεν επι τον αυτου ζηλον.    δε λογισμω καθηκοντι, ως αν μη δε μαλιστα τας και μειζονι της ηλικιας προθυμια χρωμενος, γουν και πλειονων ετων γην πεπατηκεναι, μηδενι μηδαμως κεχρημενος υποδηματι, αλλα και οινου χρησεως και των αλλων παρα την αναγκαιαν τροφην πλειστοις ετεσιν απεσχημενος, δη φιλοσοφου βιου τοις θεωμενοις παρεχων υποδειγματα εικοτως επι τον ομοιον αυτω ζηλον πλειους παρωρμα των φοιτητων,  πρωτος μεν ουν τουτων ο μικρω προσθεν δηλωθεις πλουταρχος ην·    ου την επι θανατω απαγομενου σμικρου δειν αυθις ο περι δε πλουταρχον δευτερος των ωριγενους φοιτητων μαρτυς αναδεικνυται σερηνος, αυτης διατριβης τριτος καθισταται μαρτυς ηρακλειδης, και επι τουτω τεταρτος ηρων, ο μεν προτερος ετι κατηχουμενος, ο δε νεοφωτιστος, την κεφαλην αποτμηθεντες.    ετι προς τουτοις  εβδομος δε εν τουτοις αριθμεισθω βασιλειδης, την περιβοητον ποταμιαι- γε τοι τον δικαστην (ακυλας ην τουτω ονομα), χαλεπας επιθεντα δε λογω τον της αποφασεως ορον καταδεξαμενην ο βασιλειδης, εις τις ων των εν στρατειαις αναφερομενων, απαγει παραλαβων την επι θανατω.    ως δε το πληθος ενοχλειν αυτη και ακολαστοις ενυβριζειν ρημασιν επειρατο, ο μεν δε ειπουσαν γενναιως την εξοδον υποστηναι, πιττης εμπυρου κατα διαφορα μερη του σωματος απ’ ακρων ποδων και μεχρι κορυφης ηρεμα και κατα μικρον περιχυθεισης ο μεν της αοιδιμου κορης τοιουτος κατηγωνιστο αθλος. 
  ανεπιτηδευτον γαρ των ατοπων ουδεν συ τοινυν ο μελλων εκεινους τοτε κρινειν, πως υπ’ εκεινων ανεχη κρινεσθαι ;    κρινουσι δε ουκ αυτοι καθημενοι και λογον απαιτουντες·    αλλα κατακρινουσιν·    τουτο γουν δηλων επηγαγεν.    “ και ει εν υμιν κρινεται ο κοσμος, αναξιοι εστε κριτηριων τινες ενταυθα, φησι, τους ιερεας αλλ’ απαγε·    περι γαρ δαιμονων ο λογος αυτω·    περι εκεινων των ομοιωσ και κυτιλλου.    ει δε ετι φιλονεικοιεν τινες ιερεας λεγειν αυτον, ερωμεθα, ποιους ιερεας ;    τους βιωτικως υφ’ ων απας ο κοσμος κρινεται·    χρηματων τολμα τις υμων πραγμα εχων,” τουτων ουτως φησι αυτου.   “ ουκ οιδατε οτι αγγελους κρινουμεν ” τους εκπεπτωκοτας της οικειας ταξεως γνωμης ιδιας μοχθηρια·    ει τουτους κρινουμεν, ητοι ελεγξομεν, αυτοι μετα σωματος οντες, τον οικειον θεσμον ουκ ετηρησαν·    ημεις δε κατα τους δοθεντας ημιν υπο δε αποδειξεις τιθησιν·    το μη δειν καταλιποντας τους πιστους, επι το των απιστων βαδιζειν κριτηριον·    α μεν, οτι ει ημεις νυν ου κρινομεν εκεινους, οι πιστοι τους απιστους·    τι γαρ μοι φησι και τους εξω κρινειν ;    πως ου μεγα ονειδος υπο των απιστων κρινεσθαι τους πιστους ;    ει οι μεν αδικοι, οι ’δε αγιοι, και μη ισχυον οι πιστοι δικαζειν, αμεινον ην και ουτως επι αυτων η επι των απιστων κρινεσθαι·    και προ τουτων ει τον μεν ουν κριτηρια εαν εχητε, τους εξουθενημενους “ βιωτικα μεν ουν κριτηρια εαν εχητε, τους εξου- ο παντων ευτελεστατος και της εκκλησιας εσχατος κρειττων εστι των παρ’ εκεινοις νομιζομενων επιστημονων·    ου γαρ τους ευτελεστατους της εκκλησιας κρινειν κελευει·    και τουτο δηλοι τα εξης·    “ προς εντροπην υμιν λεγω ουτως· 
  αλλως τε και διομηδης εντος τη προτερα βουλη πως δε, φησιν, ο ποσειδων ομοιωθεις πρεσβυτη υπερ την ηλικιαν εφθεγγετο: ρητεον οτι τη μεν οψει πρεσβυτης εφαινετο, τη δε φωνη την του θεου δυναμιν επεδεικνυτο.    πως πολλακις ομηρος την γην απειρον ειπων, δια τουτων α  , πειρον α πως η αλλους εξαπατωσα απαταται νυν;    η οτι ουκ αλεξιφαρμακον δια τι τα ερωτικα εντος ιμαντι φησιν ομηρος κατεστιχθαι·    φιλοτης ενθ’ ενι μεν φιλοτης, εντος δ’ ιμερος, φησιν ουτ σατυρος, ως επει πληγων αξια δρωσιν οι ερωντες απιων δε, επειδ δεσμοις εοικασι δια ποιαν αιτιαν εντος τη λημνω μαλιστα ο υπνος διατριβει;    ρητεον ουν οτι λημνου μεν ην δεσποτης ηφαιστος, γυνη δε τουτου οντων και φιλοινων των λημνιων εικοτως εκεισε διατριβει ο υπνος·    και γαρ πολυν εχουσιν οινον, ωστε και τοις ελλησι χορηγειν·    γειν·    και γαρ και οι λημνιοι, ως οι παιδες αιγυπτου, υπο των γυναικων δια την πολλην αναιρουνται ακρασιαν.    ειωθε δε ο υπνος επι παντας και μαλλον επι τους μεθυσους ενδιατριβειν.    πως ησιοδου  παντων πρωτον ειποντος γεγενησθαι   δια τι ηρας υποσχομενης τω υπνω δωσειν θρονον αρνειται,  και πως φησι παρ’ ωκεανω αυτην τρεφεσθαι  η το ατιταλλειν ουκ εκ νηπιας, αλλα το επιμελως τρεφειν φησι·    τους μεν τεσσαρας αυτος εχων ατιταλλ’ επι φατνη (  ).    λαθρα ουν εμιγη, οτε δε εταρταρωθη ο κρονος, ως παρθενος υπονοουμενη εξεδοθη διι παρα τηθυος και ωκεανου —  αθετουνται οι στιχοι ως αμβλυνοντες την επιθυμιαν διος.    κακως·    ου γαρ ημβλυνθη·    περι αφροδισιων γαρ λεγουσα επιτεινει το παθος και τον ποθον πλεον εξαπτει. 
  περισκιοι μεν αι υπο τοις πολοις, δε δει κακεινο εγνωκεναι ενταυθα, οτι κατα ταυτον αυξεται η νυξ και μειουται η ημερα πασι τοις εχουσι την ημετεραν ευκρατον·    ου μην η ιση γε προσθηκη γουν εν βρεττανια, περι καρκινον του ηλιου γινομενου και την μεγιστην ημεραν ποιουντος, ως οκτω και δεκα ωρων ισημερινων γινεται η ημερα, εξ δε η νυξ.    οθεν και φως ειναι παρ αυτοις νυκτος κατα τον χρονον τουτον, αυτου παρα τον οριζοντα του τα μεν κατα τας διαφορας των κατα τας ημερας και τας νυκτας αυξησεων τε και μειωσεων τοιαυτα εστι, παρα πασιν επισης εξισουμενων των σκοτισμων μεν ουν και αυτη η οψις υπαγορευειν, οτι τοινυν διαφοραι περι του κατα την γην σχηματος παρα τοις παλαιοτεροις των φυσικων γεγονασιν.    οι μεν γαρ αυτων αυτη τη κατα την οψιν φαντασια ακολουθησαντες πλατει και επιπεδω τω σχηματι κεχρησθαι αυτην απεφηναντο.    ετεροι δε υπονοησαντες, ουν ως αληθες τουτο το διεζευγμενον, κατα τον καλουμενον παρα τοις διαλεκτικοις δια πλειονων δε ουδε βαθει και κοιλω τω σχηματι κεχρηται, απο τουτων αν συνοφθειη.    ει γαρ ουτως ειχε τα δε ην κυβοειδης και τετραγωνος η γη, συνεβαινεν αν εξ μεν ωρων γινεσθαι την ημεραν, δεκα δε και οκτω την νυκτα, εκαστης πλευρας του κυβου εξ δε και προηγουμενως δειξαι, οτι σφαιρικη ουν και τον περιεχοντα αυτην αερα σφαιραν ειναι, απο ολης αυτης των αναθυμιασεων αιρομενων και επισυβρεουσων και ουτω και το του αερος σχημα ομοιον απεργαζομενων.    ου μην αλλα και δʼ η γη υπο του κοσμου περιεχομενη αυτο το μεσαιτατον επεχει αυτου, παλιν απο της εφοδου της κατα τον δια πλειονων πεμπτον αναποδεικτον ορμωμενοι παραστησομεν.    το γαρ τοιουτον διεζευγμενον και αληθες και αναγκαιον.    η γη εμπεριεχομενη τω τοινυν μη εστι προς ανατολη, δηλον εκ τουτων. 
  δʼ η ως ο τριτος ορος προς τον δευτερον, η του δε ως ο δευτερος ορος η προς τον πρωτον, η του πρωτου υπεροχη προς την του δευτερου, καλειται η υπο δε των νεωτερων, ως ειπομεν, αλλαι τεσσαρες τον αριθμον ευρεθησαν πη μεν συμφερομεναι, κεχρηνται οταν η ως η τριτη υπεροχη προς την πρωτην, ο δευτερος ορος προς τον τριτον, την μεσοτητα εβδομην δε του αυτου λογου των υπεροχων, οταν γινηται ουτως ο πρωτος ορος προς τον δευτερον, την μεσοτητα ογδοην ονομαζουσιν.    δε η ως η τριτη υπεροχη προς την πρωτην, ο δε η ως η τριτη υπεροχη προς την δευτεραν, ο δευτερος ορος προς τον τριτον, την μεσοτητα δεκατην ωνομασαν.    τουτων δη των ορων υποκειμενων τας γενεσεις των τοινυν γεωμετρικη μεσοτης εκ της ισοτητος την πρωτην λαβουσα γενεσιν αυτη τε αυτην και τας αλλας συστησει τρεις αναλογον εστωσαν οροι οι α β γ και συναμφοτερω γαρ ως ο α προς τον β, ουτως ο β προς τον γ, εσται και συνθεντι ως συναμφοτερος ο αβ προς τον β, διοπερ ισων μεν υποκειμενων των α β γ οι ∠ ε ζ εν τη διπλασια γενοιντʼ αν αναλογια·    συναμφοτερος γαρ ο ιθ΄.    η αρμονικη μεσοτης δια αναλογιας ουτως συνισταται γαρ αναλογον εισιν οι α β γ, εσονται και ως δυο οι α μετα του β προς τον β, ουτως δυο οι β μετα του γ προς τον γ, και παντες προς παντας δυο οι α μετα τριων κ΄.    η τη αρμονικη υπεναντια μεσοτης εκ της αναλογιας ουτως συνισταται.    ορων αναλογον υποκειμενων των γαρ ομοιως τοις προδεδειγμενοις εσται ως ο ∠ η πεμπτη μεσοτης εκ της αναλογιας ουτως συνισταται.    εκκεισθωσαν αναλογον οροι τρεις οι α β γ, και ενι μεν γαρ δια την αναλογιαν εστιν ως ο α μετα του η εκτη μεσοτης εκ της αναλογιας ουτως συνισταται.    εκκεισθω η αυτη των α β γ ορων αναλογια, και ενι μεν γαρ δια την αναλογιαν εστιν ως ο α μετα δυο κβ΄.    η ενατη μεσοτης δι᾿ αναλογιας ουτως συνισταται. 
  ουτε γαρ εστι θατερον του ετερου προτερευον.    ει ουν προτερευει  οπωσουν η προς εαυτο η προς αλλο.    λεγει.    τινες δε απορουσι λεγοντες οτι κακως ειρηκεν η προς  παιδος τε οντος και ανδρωθεντος και ενεργουντος τι η καυσαμενου.    χωριστου συμβεβηκοτος τα μεν εστιν ευχωριστα τα δε δυσχωριστα.    και ευχωριστα μεν το δραν η και παυεσθαι, δυσχωριστα δε τα των ηλικιων·    δυσχερως γαρ ο παις βουπαις γινεται.    τουτο δε δηλοι δια των  και αει γε εν ταις του πως εχειν ετεροτησιν.    δηλοι το χωριστον·    το γαρ πως εχει ρημα αει επιζητει ῾πως εχει;   ’ και απορινεται τις ῾υγιαινει, νοσει᾿ ωσπερ δε το ρημα ατο χρονου εις χρονον μεταπιπτει, ουτω και τα χωριστα συμβεβηκοτα.     αχωριστον δε συμβεβηκος.    και το αχωριστον συμβεβηκος διττον εστι·    το μεν γαρ εστιν εκ γενετης, ως η γλαυκοτης | η γρυποτης το μελαν του αιθιοπος, το δε  ιδιαιτατα δε διαφερειν ετερον ετερου λεγεται, οταν ειδοποιω διαφορα παραλλαξη.    ειπεν ειδοποιω διαφορα παραλλαξη·    η γαρ ειδοποιος διαφορα ουσιωδης εστι, δι’ ης το ημετερον χαρακτηριζεται.    ιστεον δε  αλλ᾿ μεν κοινως και ιδιως αλλοιον ποιουσιν.    εστι τα συμβεβηκοτα·    ειδος γαρ ουκ αλλασσει το λευκον ουδε η σιμοτης.     αι δε ιδιαιτατα αλλο.    εστιν αι ουσιωδεις·    αυται γαρ το ειδος αμειβουσιν·    ει γαρ το  δε του κινεισθαι αλλοιον μονον παρα το ηρεμουν εποιησε.    ειπεν επι του αλλοιον το μονον·    επι γαρ των συμβεβηκοτων  κατα μεν ουν τας αλλο ποιουσας αι τε διαιρεσεις γινονται των γενων εις τα ειδη, οι τε οροι αποδιδονται εκ γενους δηλοι πως διτται εισιν αι ιδιαιτατα·    εν γαρ τω λεγειν αι διαιετερον  και αι του πως εχοντος μεταβολαι. 
  δυναται γαρ εκτεινεσθαι και μηδεν λυμαινεσθαι τω μετρω.    εφαμεν δε τον ποιητην αδιαφορως και φυλασσειν τον εγω σοι: ορθοτονητεον την σοι.    δυναται γαρ αντιδιαστολη ειναι.    περι κηρι: περισσως τω κεαρι.    το περι φυλασσει τον τονον, οτε σημαινει το περισσως, ομοιως τω «ως περι μεν νοον εστι, περι δ᾿ ιρα θεοισιν» α  το δε κηρι ουδετερον οταν η, προπεριρεσθαιπαται.    εκ γαρ του κεαρι συνηλειπται, οταν δε θηλυκον η, οξυνεται.    ενθαδε δε ουδετερον εστι.    προπερισπασθησεται αρα.    προ τελους η οξεια του διαπερσαι, ιν᾿ η απαρεμφατον αντι προστακτικου.    τλαιης κεν μενελαω επιπροεμεν ταχυν ιον: επιπροεμεν: αρισταρχος αναστρεφει, ινα το εξης γενηται επι μενελαω, ως και επ᾿ εκεινου «η και επ᾿ αντινοω ιθυνεν» χ  μενεκρατης του κεν δη παμπρωτα παρ αγλαα δωρα φεροιο.    παμπρωτα παρ αγλαα: τινες αναστρεφουσι την παρα, κακως·    ουδεποτε γαρ αναστρεφεται προθεσις γενικη συντασσομενη πτωσει·    εστι πυρης επιβαντ᾿: ουκ αναγκαιον αναστρεφειν, ινα γενηται το εξης επι πυρης βαντα·    εμφασις γαρ γινεται, τη μετοχη ει συνταγειη η προθεσις.    κερα λ  επιπτεσθαι: παροξυτονητεον·    εστι γαρ μεσος δευτερος αοριστος, ομοιως τω «τοτ᾿ αν ου τοι αποσχεσθαι» ι  και το το ερυτο ψιλουται και προπαροξυνεται·    ουτως αρισταρχος, και επεισθη αυτω η παραδοσις.    δυναται δε και προπερισπασθαι.    εστι γαρ τι ρημα ερυω. 
  τούτου δὲ οὐκ ἂν ἁμάρτοις , ἄνπερ μελήσῃ σοι .    καὶ γὰρ λέγοντες οὐδὲν παύονται ἅνθρωποι περί τε τῶν νοσηρῶν χωρίων καὶ περὶ τῶν ὑγιεινῶν ·    μάρτυρες δὲ σαφεῖς ἑκατέροις αὐτῶν παρίστανται τά τε σώματα καὶ τὰ χρώματα .    ἔπειτα δὲ οὐ τὰ χωρία μόνον ἀρκέσει σκέψασθαι , ἀλλὰ μνήσθητι σὺ πῶς πειρᾷ σαυτοῦ ἐπιμελεῖσθαι ὅπως ὑγιαίνῃς .    καὶ ὁ Κῦρος εἶπε ·    πρῶτον μὲν νὴ Δία πειρῶμαι μηδέποτε ὑπερπίμπλασθαι ·    δύσφορον γάρ ·    ἐστιν ἔπειτα δὲ ἐκπονῶ τὰ εἰσιόντα ·    οὕτω γάρ μοι δοκεῖ ἥ τε ὑγίεια μᾶλλον παραμένειν καὶ ἰσχὺς προσγενέσθαι .    δοκεῖ οὕτω τοίνυν , ἔφη , ὦ παῖ , καὶ τῶν ἄλλων δεῖ ἐπιμελεῖσθαι .    ἦ καὶ σχολή , ἔφη , ὦ πάτερ , ἔσται , σωμασκεῖν τοῖς στρατιώταις ;    οὐ μὰ Δί’ , ἔφη ὁ πατήρ , οὐ μόνον γε , ἀλλὰ καὶ ἀνάγκη .     ἐστιν δεῖ γὰρ δήπου στρατιάν , εἰ μέλλει πράξειν τὰ δέοντα , μηδέποτε παύεσθαι ἢ τοῖς πολεμίοις κακὰ πορσύνουσαν ἢ ἑαυτῇ ἀγαθά ·    πορσύνουσαν ὡς χαλεπὸν μὲν καὶ ἕνα ἄνθρωπον ἀργὸν τρέφεσθαι , πολὺ δ’ ἔτι χαλεπώτερον , ὦ παῖ , οἶκον ὅλον , πάντων δὲ χαλεπώτατον στρατιὰν ἀργὸν τρέφειν .    ἐστιν ἐστιν ἐστιν τρέφειν πλεῖστά τε γὰρ τὰ ἐσθίοντα ἐν στρατιᾷ καὶ ἀπ’ ἐλαχίστων ὁρμώμενα καὶ οἷς ἂν λάβῃ δαψιλέστατα χρώμενα , ὥστε οὔποτε ἀργεῖν δεήσει στρατιάν .    ἐστιν λέγεις σύ , ἔφη , ὦ πάτερ , ὡς ἐμοὶ δοκεῖ , ὥσπερ οὐ -δὲ γεωργοῦ ἀργοῦ οὐδὲν ὄφελος , οὕτως οὐ -δὲ στρατηγοῦ ἀργοῦντος οὐδὲν ὄφελος εἶναι .    ἐστιν τὸν δέ γε ἐργάτην στρατηγὸν ἐγώ , ἔφη , ἀναδέχομαι , ἢν μή τις θεὸς βλάπτῃ , ἅμα καὶ τὰ ἐπιτήδεια μάλιστα ἔχοντας τοὺς στρατιώτας ἀποδείξειν καὶ τὰ σώματα ἄριστα ἔχοντας παρασκευάσειν . 
  και εκαστος ειχεν τα σκευη της εξολεθρευσεας εν χειρι αυτου.    ιδου εξ ανδρες ηρχοντο απο της οδου της πυλης της υψηλης της βλεπουσης προς βορραν, και εκαστου πελυξ εν τη χερι αυτου·    και εις ανηρ εν μεσω αυτων ενδιδυκως ποδηρη, και ζωνη σαπφειρου επι της οσφυος αυτου·    και εισηλθοσαν και εστησαν εχομενοι του θυσιαστηριου του χαλκου.    δοξα θεου του ειπεν προς αυτον διελθε μεσην ιερουσαλημ, και δος σημειον επι τα μετωπα των ανδρων των καταστεναζονταων και των κατωδυναωμενων επι πασαις ταις ανομιαις ταις γινομεναις εν μεσω αυτων.    τουτοις ειπεν ακουοντος μου πορευεσθε οπισω αυτου εις την πολιν, και κοπτετε και μη φειδεσθε τοις οφθαλμοις υμων, και μη ελεησητε·    και νεανισκον και παρθενον και νηπια και γυναικας αποκτεινατε εις εξαλειψιν, επι δε παντας εφʼ ους εστιν το σημειον μη εγγισητε·    απο των αγιων μου αρξασθε.    και ηρξαντο απο των ανδρων των πρεσβυτερων οι ησαν εσω εν τω οικω.    ειπεν προς αυτους μιανατε τον οικον, και πλησατε τας οδους νεκρων εκπορευομενοι, και κοπτετε.    εγενετο εν τω κοπτειν αυτους και πιπτω επι προσωπον μου, και ανεβοησα και ειπα οιμοι, κυριε, εξαλειφεις συ τους καταλοιπους του ισραηλ εν τω εκχεαι σε τον θυμον σου επι ιερουσαλημ;    ειπεν προς με αδικια του οικου ισραηλ και ιουδα μεμεγαλυνται σφοδρα σφοδρα, οτι επλησθη η γη λαων πολλων, και η πολις επλησθη αδικιας και ακαθαρσιας·    οτι ειπαν ενκαταλελοιπεν κυριος την γην, ουκ εφορα ο κυριος.    ου φεισεται μου ο οφθαλμος ουδε μη ελεησω, τας οδους αυτων εις κεφαλας αυτων δεδωκα.    ιδου ο ανηρ ο ενδεδυκως τον ποδηρη και εζωσμενος τη ζωνη την οσφυν αυτου, και απεκρινατο λεγων πεποιηκα καθως ενετειλω μοι. 
  ονομ’ ακουσας οισθα των ξενων φρασαι;    εκληζεθ’ ατερος προς θατερου.    ξυζυγου δε του ξενου τι τουνομ’ ην;    τοδ’ οιδεν·    ου γαρ εισηκουσαμεν.    δ’ ειδετ’ αυτους καντυχοντες ειλετε;    επι ρηγμισιν αξενου πορου τις θαλασσης βουκολοις κοινωνια;    ηλθομεν νιψοντες εναλια δροσω.    δη ’πανελθε, πως νιν ειλετε θ’ οποιω·    τουτο γαρ μαθειν θελω.    γαρ ηκουσ’·    ουδε πω βωμος θεας εξεφοινιχθη ροαις.    τον εσρεοντα δια συμπληγαδων υλοφορβους ποντον εισεβαλλομεν, τις διαρρωξ κυματων πολλω σαλω αγμος, πορφυρευτικαι στεγαι.    δισσους ειδε τις νεανιας ημων, καπεχωρησεν παλιν δακτυλοισι πορθμευων ιχνος.    δ’·    ουχ ορατε;    δαιμονες τινες οιδε.    θεοσεβης δ’ ημων τις ων χειρα και προσηυξατ’ εισιδων·    ποντιας παι λευκοθεας, νεων φυλαξ, παλαιμον, ιλεως ημιν γενου, ουν επ’ ακταις θασσετον διοσκορω, νηρεως αγαλμαθ’, ος τον ευγενη πεντηκοντα νηρηδων χορον.    ευχαις, ναυτιλους δ’ εφθαρμενους φαραγγ’ εφασκε του νομου φοβω, ως θυοιμεν ενθαδε ξενους.    δ’ ημων ευ λεγειν τοις πλειοσι, τε τη θεω σφαγια ταπιχωρια.    τωδε πετραν ατερος λιπων ξενοιν καρα τε διετιναξ’ ανω κατω ωλενας τρεμων ακρας, αλαινων, και βοα κυναγος ως·    δεδορκας τηνδε;    τηνδε δ’ ουχ ορας δρακαιναν, ως με βουλεται κτανειν εχιδναις εις εμ’ εστομωμενη; 
  σποδιη σποδω, κονια.    αγρου επʼ εσχατιης ακρως τη επεξεργασια.    ου γαρ εν τη πολει χρεια ταυτης της προνοιας.    σπερμα πυρος πασα ουσια μειωσιν πασχει.    το δε πυρ εν οσω καν το τυχον εχη, παλιν αυξεται.    ο ειδως πρωτος ο ποιητης ειπε σπερμα πυρος.    και το σπερμα γαρ εξ ελαχιστου αυξεται.    αυοι εξαπτοι.    ο ιξιων, αυη.    επιστασα οναρ ναυσικαα τη αλκινοου θυγατρι, κελευει αυτη την εσθητα επι τον ποταμον αγαγουση πλυνειν, πλησιον γαρ αυτη ειναι τον γαμον.    η δε το κελευσθεν ποιει.    επειτα παιζει μετα των θεραπαινων.    ακουσας δε αυτων οδυσσευς εξυπνιζεται, και δεη- θεις ναυσικαας, εσθητα και τροφην παρʼ αυτης λαβων επεται αυτη η αλκινοου θυγατηρ υπο ονειρου τραπεισα επι τον ποταμον κατεισι πλυνουσα την εσθητα.    μετα δε το πλυναι παιδια τις οποια εικος δια σφαιρας ταις κοραις γινεται.    οδυσσευς δε θο- καθευδε ζηνοδοτος, καθευδε.    υπνω και καματω αρημενος βεβλαμμενος.    ητοι συλληπτικως·    υπο μεν γαρ του καματου βεβλαπτο, υπο δε του υπνου ουκετι·    ο βη ρʼ ες φαιηκων η νυν λεγομενη κερκυρα.    τε πολιν τε δημον το πληθος των ανδρων, πολιν αυτην την οικοδομιαν.    εναιον εν ευρυχορω υπερειη οι μεν την εν σικελια καμαριναν ειναι φασιν, οι δε απο του υπερ την ημιν γινωσκομενην.    αλλοι δε οτι νησος ην προτερον πλησιον της των κυκλωπων χωρας.    εστι δε και κρηνη εν θεσσαλια.    εν η εστιν ευρυ χορευειν.    υπερηνορεοντων υπερεχοντων τη ηνορεη, ο εστι τη ανδρεια, και δια τουτο υπερηφανων.    των λιαν ανδρειων.    οι σφεας οξυτονητεον το οι αρθρον. 
  εδιδαχθημεν περι του λογω μεν μετονομασθεντος, εργω δε περι της γυναικος αυτου σαρας νυν ερουμεν και γαρ αυτη μετονομαζεται εις σαρραν κατα την του ενος στοιχειου προσθεσιν του ρω.    μεν ουν προτερον ειδικης συμβολον αρετης εστι, το δ’ υστερον γενικης.    οσω δε γενος ειδους διαφερει κτα το ελαττον, τοσουτω το δευτερον ονομα του προτερου·    το μεν γαρ ειδος και βραχυ και φθαρτον, το δε γενος πολυ τε αυ και δε ο θεος αντι μικρων και φθαρτων μεγαλα και αθανατα χαριζεσθαι, και εμπρεπες αυτω το εργον.    η μεν γαρ εν σπουδαιω φρονησις αυτου μονου εστιν αρχη, και ουκ αν αμαρτοι ο εχων, ει λεγοι·    αρχη μου εστιν η εν εμοι φρονησις·    η δε ταυτην τυπωσασα.    η γενικη φρονησις, ουκετι του δεινος εστιν αρχη, αλλ’ αυτο τουτο αρχη.    εκεινη μεν η εν ειδει τω εχοντι συμφθαρησεται, η δε σφραγιδος τροπαν αυτην τυπωσασα παντος απηλλαγμενη θνητου διατελεσει προς αιωνα αφθαρτος.    ουτω και των τεχνων αι μεν εν ειδει συναπολλυνται τοις κτησαμενοις, γεωμετραις, γραμματικοις, μουσικοις·    αι δε γενικαι μενουσιν ανωλεθροι.    προσυπογραφει δε αναδιδασκων εν ταυτω, δ’ αν ευανθεστερος και επιτηδειοτερος πλεκοιτο νικηφορω ψυχη στεφανος η δι’ ου τον οντα δυνησεται θεωρειν οξυδερκως;    καλον γε ασκητικη ψυχη προκειται το αθλον, μεν γαρ διδασκαλια βελτιωθεις, ευμοιρου λαχων φυσεως, η περιποιει το αληστον αυτω δια συνεργου μνημης, μονη χρηται, ων εμαθεν απριξ επειλημενος και βεβαιως περιεχομενος·    ο δ’ ασκητης επειδαν γυμνασηται συντονως, διαπνει παλιν και υπανιεται, συλλεγομενος και ανακτωμενος την εκ του πονειν τεθρυμμενην ο μεν διδαχθεις αθανατω χρωμενος υποβολει την ωφελειαν εναυλον και αθανατον ισχει, μη τρεπομενος· 
  το γαρ μη απολει- γαρ , φησιν, λεγοντος τινος ηγησαρχον τον πυκτην εξελευσε- σθαι του αγωνος παντως απληκτον , ατοπως αν τις ηξιου καθιεντα τας χειρας τον ηγησαρχον μαχεσθαι, επει απληκτον αυτον καθειμαρτο απελθειν , του την γαρ μη δυνασθαι γενεσθαι χωρις του και ημας βου- λεσθαι και εκτενεστατην γε περι αυτα προθυμιαν ουν κανταυθα θαυμασειε τις αν τανθρωπου το αθεωρητον και ανεπιλογιστον , και των ενεργειων και της των ιδιων λογων ανακολουθιας.    οιμαι γαρ οτι καθαπερ τοινυν εκ του σπουδαζειν εμε θοιματιον φυλαττειν εκεινο σωζηται, και εκ του βουλεσθαι μεν γαρ κατ᾿ εκεινην ταυτα συμβαινει, παρ᾿ ημας ουκ αν λεγοιτο συμβαινειν, ει δε παρ᾿ ημας μεν εσται, φησι, περιειλημμενου μεντοι του παρ᾿ ημας υπο της ειμαρμενης.    και πως, ειποιμ᾿ αν, περιειλημμενου;    ει γε και το φυλαττειν εξ αυτης δε της διαστολης, ην ποιειται χρυσιππος, δηλον γινεται το απολελυσθαι της ειμαρμενης την παρ᾿ ημας ει το γενεσθαι τοδε τι αναγκαιον εστιν, ει βουληθειημεν ημεις, αλ- λως δε ουχι, φανερον οτι το ημας βουληθηναι τε και δε τουτο ακατα- ουτω τελεον η παρ’ ημας εξου- σιαστικη δυναμις αναιρειται , και ουκετι σωζοιτο αν θοιματιον παρα την αιτιαν την εμην, η απολλυοιτο·    διο και ειην αν εγω και απολλυμενου τουτου κατα λογον ανεπιτιμητος , (αλλη γαρ αυτο τις απωλλυεν μεν ο προδηλωθεις ανηρ.    συνηφθω δε τουτοις και τα απο των αλεξανδρου του αφροδισιεως, διαιρειται δε τα τον γινομενων αιτια εις τοσαυται μεν αι των αι- τιων διαφοραι·    ο τι γαρ αν αιτιον η τινος υπο τι τουτων των αιτιων ον ευρεθησεται. 
  ευδοκια γαρ η κυρος, ο βασιλευς, πατρος μεν δη λεγεται γενεσθαι καμβυσεω περσων βασιλεως·    ο δε καμβυσης ουτος του περσειδων γενους, οι δε περσειδαι απο περσεως κληιζονται·    μητρος δε μανδανης.    ην δε η μανδανη αστυαγους θυγατηρ του μηδων γενομενου βασιλεως.    φυναι δε ο κυρος λεγεται και αδεται ετι και νυν υπο των βαρβαρων κυρος·    οτι δια την επιταξιν του φορου ελεγον οι περσαι, ως κυρωνιδαι: γενος εστιν ωνομασμενον απο κορωνος, ον νοθον κυρσανιε: νεανια, εφηβε.    η ευτελεστατε.    κυρσος γαρ ευτελες κυρτη και κοιλη παραταξις, και επικαμπιος εις τουπισω τε κυρτωμα: η λεγομενη καμαρα.    κυρτωμα γαρ τοις παλαι κυροι·    κανηρετ’ εν τω πραγματος κυροι ποτε.    το κυρω κυσον με: φιλησον με.    αριστοφανης νεφελαις·    κυσον με και κυστιν: ουρηθραν, εφηβιον, υπογαστριον.    την κοιλιαν, την κυτταρος: το πωμα της βαλανου, οπου εγκαθηται η βαλανος.    κυτταρος: αι των κηριων και σφηκων κατατρησεις.    θεοφραστος δε κυριως λεγει κυτταρον την προανθησιν της πιτυος, ητις εστι ως σταχυς μικρος εκ μεγαλων πυρων, ξηραινομενος δε θυλακουται και αποπιπτει.    οιον ουν αγγειωδες φησι κυτταρον ουρανου.    ο αυτος αριστοφανης εν θεσμοφοριαζουσαις·    ποσθιον τω σω προσομοιον, κυταια: πολις.    και κυταιιδος.    κυταιον: τοπος τις.    κυτη: ονομα πολεως.    κυτος: ογκος, χωρημα, βαθος.    πλατος και π κερικυτωσαντες.    κυτωρις: τοπος παραθαλασσιος.    κυτωσαντες: το κυτος περικαλυψαντες.    βοειω δερματι περικυωσαπες.    κυφαλεα· 
 δε μιμουνται οι μιμουμενοι πραττοντας, αναγκη δε τουτους η σπουδαιους η φαυλους ειναι (τα γαρ ηθη σχεδον αει τουτοις ακολουθει μονοις·    κακια γαρ και αρετη τα ηθη διαφερουσι παντες), ητοι βελτιονας η καθ᾿ ημας η χειρονας η και τοιουτους, ωσπερ οι γραφεις·    δε τουτων τριτη διαφορα το ως εκαστα τουτων μιμησαιτο αν τις.    δε γεννησαι μεν ολως την ποιητικην αιτιαι δυο τινες, και αυται φυσικαι.    δε κωμωδια εστιν, ωσπερ ειπομεν, μιμησις φαυλοτερων μεν, ου μεντοι κατα πασαν κακιαν, αλλα του αισχρου εστι το γελοιον μοριον.    μεν ουν της εν εξαμετροις μιμητικης και περι κωμωδιας υστερον ερουμεν, περι δε τραγωδιας λεγωμεν, απολαβοντες αυτης εκ των ειρημενων τον γινομενον ορον της ουσιας.    δε τουτων, λεγωμεν μετα ταυτα ποιαν τινα δει την συστασιν ειναι των πραγματων, επειδη τουτο και πρωτον και μεγιστον της τραγωδιας εστιν.    δ᾿ εστιν εις, ουχ ωσπερ τινες οιονται, εαν περι ενα η·    πολλα γαρ και απειρα τω γενει συμβαινει, εξ ων ενιων ουδεν εστιν εν.    ουτω δε και πραξεις ενος πολλαι εισιν, εξ ων μια ουδεμια γινεται πραξις.    δε εκ των ειρημενων και οτι ου το τα γενομενα λεγειν, τουτο ποιητου εργον εστιν, αλλ᾿ οια αν γενοιτο, και τα δυνατα κατα το εικος η το αναγκαιον.    δε των μυθων οι μεν απλοι οι δε πεπλεγμενοι·    και γαρ αι πραξεις, ων μιμησεις οι μυθοι εισιν, υπαρχουσιν ευθυς ουσαι τοιαυται.    δε περιπετεια μεν η εις το εναντιον των πραττομενων μεταβολη, καθαπερ ειρηται·    και τουτο δε, ωσπερ λεγομεν, κατα το εικος η αναγκαιον, μεν ουν του μυθου μερη περι ταυτ᾿ εστι, περιπετεια και αναγνωρισις, τριτον δε παθος.    τουτων δε περιπετεια μεν και αναγνωρισις ειρηται, δε τραγωδιας, οις μεν ως ειδεσι δει χρησθαι, προτερον ειπομεν· 
  δια, και πολλα γε·    αλλ᾿ ου θεμις εκφερειν αυτα προς απαντας ουδε εξαγορευειν τα απορρητα, μη και τις ημας γραψηται γραφην ασεβειας επι του ραδαμανθυος.    ω μενιππε, προς του διος, μη φθονησης των λογων φιλω ανδρι·    προς γαρ ειδοτα σιωπαν ερεις, τα τ᾿ αλλα και προς μεμνημενον.    μεν επιταττεις το επιταγμα και ου παντη ευσεβες·    πλην αλλα σου γε ενεκα τολμητεον.    εδοξε δη τους πλουσιους τουτους προτερον ειπης, ωγαθε, τα δεδογμενα πριν εκεινα διελθειν α μαλιστʼ αν ηδεως ακουσαιμι σου, τις η επινοια σοι της καθοδου εγενετο, τις δʼ ο της πορειας ηγεμων, ειθ’ εξης α τε ειδες α τε ηκουσας παρ αυτοις·    εικος γαρ δη φιλοκαλον οντα σε μηδεν των αξιων θεας η ακοης παραλιπειν.    υπουργητεον και ταυτα σοι·    τι γαρ αν και παθοι τις, οποτε φιλος ανηρ βιαζοιτο;    και δη πρωτα σοι διειμι τα περι της γνωμης της εμης, οθεν ωρμηθην προς την καταβασιν.    εγω γαρ, αχρι μεν εν παισιν ην, ακουων ομηρου και ησιοδου πολεμους και στασεις διηγουμενων ου μονον των ημιθεων, αλλα και αυτων ηδη των θεων, ετι δε και μοιχειας αυτων και βιας και αρπαγας και δικας και πατερων εξελασεις και αδελφων γαμους, παντα ταυτα ενομιζον ειναι καλα και ου παρεργως εκινουμην προς αυτα.    επει δε εις ανδρας τελειν ηρξαμην παλιν αυ ενταυθα ηκουον των νομων ταναντια τοις ποιηταις κελευοντων, μητε μοιχευειν μητε στασιαζειν μητε αρπαζειν.    εν μεγαλη ουν καθειστηκειν αμφιβολια, ουκ ειδως ο τι χρησαιμην εμαυτω· 
  οὕτω μὲν Ἀθηναῖοι τυράννων ἀπαλλάχθησαν : Ἀθῆναι , ἐοῦσαι καὶ πρὶν μεγάλαι , τότε ἀπαλλαχθεῖσαι τυράννων ἐγίνοντο μέζονες : ἐν δὲ αὐτῇσι δύο ἄνδρες ἐδυνάστευον , Κλεισθένης τε ἀνὴρ Ἀλκμεωνίδης , ὅς περ δὴ λόγον ἔχει τὴν Πυθίην ἀναπεῖσαι , καὶ Ἰσαγόρης Τισάνδρου οἰκίης μὲν ἐὼν δοκίμου , ἀτὰρ τὰ ἀνέκαθεν οὐκ ἔχω φράσαι :  θύουσι δὲ οἱ συγγενέες αὐτοῦ Διὶ Καρίῳ .    οὗτοι οἱ ἄνδρες ἐστασίασαν περὶ δυνάμιος , ἑσσούμενος δὲ ὁ Κλεισθένης τὸν δῆμον προσεταιρίζεται .    μετὰ δὲ τετραφύλους ἐόντας Ἀθηναίους δεκαφύλους ἐποίησε , τῶν Ἴωνος παίδων Γελέοντος καὶ Αἰγικόρεος καὶ Ἀργάδεω καὶ Ὅπλητος ἀπαλλάξας τὰς ἐπωνυμίας , ἐξευρὼν δὲ ἑτέρων ἡρώων ἐπωνυμίας ἐπιχωρίων , πάρεξ Αἴαντος : τοῦτον δὲ ἅτε ἀστυγείτονα καὶ σύμμαχον , ξεῖνον ἐόντα προσέθετο .    ταῦτα δέ , δοκέειν ἐμοί , ἐμιμέετο ὁ Κλεισθένης οὗτος τὸν ἑωυτοῦ μητροπάτορα Κλεισθένεα τὸν Σικυῶνος τύραννον .    Κλεισθένης γὰρ Ἀργείοισι πολεμήσας τοῦτο μὲν ῥαψῳδοὺς ἔπαυσε ἐν Σικυῶνι ἀγωνίζεσθαι τῶν Ὁμηρείων ἐπέων εἵνεκα , ὅτι Ἀργεῖοί τε καὶ Ἄργος τὰ πολλὰ πάντα ὑμνέαται : τοῦτο δέ , ἡρώιον γὰρ ἦν καὶ ἔστι ἐν αὐτῇ τῇ ἀγορῇ τῶν Σικυωνίων Ἀδρήστου τοῦ Ταλαοῦ , τοῦτον ἐπεθύμησε ὁ Κλεισθένης ἐόντα Ἀργεῖον ἐκβαλεῖν ἐκ τῆς χώρης .    ἐλθὼν δὲ ἐς Δελφοὺς ἐχρηστηριάζετο εἰ ἐκβάλοι τὸν Ἄδρηστον : ἡ δὲ Πυθίη οἱ χρᾷ φᾶσα Ἄδρηστον μὲν εἶναι Σικυωνίων βασιλέα , κεῖνον δὲ λευστῆρα .     ἐπεὶ δὲ ὁ θεὸς τοῦτό γε οὐ παρεδίδου , ἀπελθὼν ὀπίσω ἐφρόντιζε μηχανὴν τῇ αὐτὸς ὁ Ἄδρηστος ἀπαλλάξεται .    ὡς δέ οἱ ἐξευρῆσθαι ἐδόκεε , πέμψας ἐς Θήβας τὰς Βοιωτίας ἔφη θέλειν ἐπαγαγέσθαι Μελάνιππον τὸν Ἀστακοῦ : οἱ δὲ Θηβαῖοι ἔδοσαν . 
  κἀν τῇ δὲ ἑβδόμῃ καὶ εἰκοστῇ ὁ Ἀγαθαρχίδης ἔφη ὡς Λακεδαιμόνιοι Ναυκλείδην τὸν Πολυβιάδου παντελῶς ὑπερσαρκοῦντα τῷ σώματι καὶ παχὺν διὰ τρυφὴν γενόμενον καταβιβάσαντες εἰς μέσην τὴν ἐκκλησίαν καὶ Λυσάνδρου πολλὰ ὀνειδίσαντος ἐν τῷ κοινῷ ὡς τρυφῶντι παρ’ ὀλίγον ἐξέβαλον ἐκ τῆς πόλεως , ἀπειλήσαντες τοῦτο ποιήσειν εἰ μὴ τὸν βίον ἐπανορθώσοιτο , εἰπόντος τοῦ Λυσάνδρου ὅτι καὶ ἀγησίλαος , ὅτε διέτριβεν περὶ τὸν Ἑλλήσποντον πολεμῶν τοῖς βαρβάροις , ὁρῶν τοὺς Ἀσιαγενεῖς ταῖς μὲν στολαῖς πολυτελῶς ἠσκημένους , τοῖς σώμασιν δ’ οὕτως ἀχρείους ὄντας , γυμνοὺς πάντας ἐκέλευσε τοὺς ἁλισκομένους ἐπὶ τὸν κήρυκα ἄγειν καὶ χωρὶς πωλεῖν τὸν τούτων ἱματισμόν , ὅπως οἱ σύμμαχοι γιγνώσκοντες διότι πρὸς μὲν ἆθλα μεγάλα , πρὸς δ’ ἄνδρας εὐτελεῖς ὁ ἀγὼν συνέστηκε , προθυμότερον ταῖς ψυχαῖς ὁρμῶσιν ἐπὶ τοὺς ἐναντίους .    αὐτῷ καὶ Πύθων δ’ ὁ Βυζάντιος ῥήτωρ , ὡς Λέων ἱστορεῖ ὁ πολίτης αὐτοῦ , πάνυ ἦν παχὺς τὸ σῶμα ·    καί τοῖς πολίταις ποτὲ στασιάζουσι πρὸς ἀλλήλους παρακαλῶν εἰς φιλίαν ἔλεγεν ·    ὁρᾶτέ με , ἄνδρες πολῖται , οἷός εἰμι τὸ σῶμα ·    ἀλλὰ καὶ γυναῖκα ἔχω πολλῷ ἐμοῦ παχυτέραν .    ὅταν οὖν ὁμονοῶμεν , καὶ τὸ τυχὸν ἡμᾶς σκιμπόδιον δέχεται ·    ἐὰν δὲ στασιάσωμεν , οὐδὲ ἡ σύμπασα οἰκία .     πόσῳ οὖν κάλλιόν ἐστιν , ἀγαθὲ Τιμόκρατες , πενόμενον εἶναι λεπτότερον ὧν καταλέγει Ἕρμιππος ἐν Κέρκωψιν ἢ ὑπερπλουτοῦντας τῷ Ταναγραίῳ κήτει ἐοικέναι , καθάπερ οἱ προειρημένοι ἄνδρες .      φησὶ δ’ οὕτως ὁ Ἕρμιππος πρὸς τὸν Διόνυσον τὸν λόγον ποιούμενος ·    οἱ γὰρ πενόμενοι ἀνάπηρά σοι θύουσιν ἤδη βούδια , Λεωτροφίδου λεπτότερα καὶ Θουμάντιδος . 
  | και τουτον τον βωμον διος και πελοπος λεγουσιν επει πολλοι ξενοι εισρεουσιν εις τον ολυμπιακον αγωνα·    βωμος γαρ εν πιση, εφ᾿ ον θυουσι παντες οι ξενοι.    το τηλοθεν χρονικως ακουστεον.    το τουτεστι πανταχη βλεπεται και οραται ο ολυμπιακος αγων.    ιδιως δε το δεδορκεν εξενηνοχεν αντι παθητικου του οτι μακροθεν οραται το κλεος και εις δειξιν αλλως·    τηλοθεν δεδορκε: τουτεστι πανταχη ο δε νους·    ενθα προς αλληλας εριζουσι και φιλονεικουσιν αι των ακμαιων ισχυες, αι γενναιως το δε ακολουθον, αι ακμαιαι ισχυες.    αντι του, ενθα γινονται και δρομοι ο νικων δε: εξωθεν ακουστεον τον ολυμπιακον ο νικων ευδιον και ηδυν τον λοιπον εχει βιον·    ως του τελους των αγωνισματων εν τω ολυμπιακω οντος | αγωνι, και του νικησαντος εχοντος το τελειον της αλλως·    ο νικων δε τον λοιπον αυτου βιον αλλως·    αμφιβολον ποτερον ο νικων τα ολυμπια εις τον μετα ταυτα χρονον εν ευδια εστιν ενεκα των αθλων·    οιον, ενεκα του νικησαι τα ολυμπια εν ευθυμια εστι, πολλακις μεντοι ειωθε δι᾿ ετερας συμφορας λυπεισθαι·    η ουτως·    ο νικησας τα ο|λυμπια αλλως·    ο νικων εν ευδια διαγει ηδομενος ταις νικαις.    ευδιαν:) ηδειαν αναπαυσιν.    το δ᾿ αιει παραμερον εσλον: οι ανθρωποι αλλως·    το δια των αθλων παραγινομενον αγαθον παρ᾿ εκεινην την ημεραν την ενεστωσαν, εν η τις ενικησεν, υπατον δοκει και μεγιστον αγαθον τω τετυχηκοτι.    η ουτω·    το παρ᾿ ημεραν γινομενον·    αλλως·    το δε καθ᾿ ημεραν και αδιαλειπτως παρον τοις ανθρωποις αγαθον, τουτο εξοχον και υπερανθρωπον γινεται η ουτω·    το δε παρα την του στεφανου ημεραν αγαθον υπατον γινεται παντι ανθρωπω.    η δε ημερα αλλως· 
    ἆρά γε μὴ τί σοι ἄτοπον δοκεῖ εἶναι , Διόγενες , οἰκίαν οἰκεῖν ἐν ᾗ πρότερον ᾤκησαν ἄλλοι ;    οὐ γάρ ἔφη .    τί δὲ ναῦν ἐν ᾗ πολλοὶ πεπλεύκασιν ;      οὐδὲ τοῦτο ἔφη .     οὕτως οὖν οὐδὲ γυναικὶ συνεῖναι ἄτοπόν ἐστιν ᾗ πολλοὶ κέχρηνται .    Νυμφόδωρος δ’ ὁ Συρακόσιος ἐν τῷ περὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ θαυμαζομένων ἐξ Ὑκκάρου φησὶν Σικελικοῦ φρουρίου εἶναι τὴν Λαίδα .    Στράττις δ’ ἐν Μακεδόσιν ἢ Παυσανίᾳ Κορινθίαν αὐτὴν εἶναί φησιν διὰ τούτων ·    εἰσὶν δὲ πόθεν αἱ παῖδες αὗται καὶ τίνες ;    νυνὶ μὲν ἥκουσιν Μεγαρόθεν , εἰσὶ δὲ Κορίνθιαι ·    λαῒς μὲν ἡδὶ Μεγακλέους .    ἐστιν Τίμαιος δ’ ἐν τῇ τρισκαιδεκάτῃ τῶν Ἱστοριῶν ἐξ Ὑκκάρων ·    εἶναι  καθὰ καὶ Πολέμων εἴρηκεν , ἀναιρεθῆναι φάσκων αὐτὴν ὑπό τινων γυναικῶν ἐν Θετταλίᾳ , ἐρασθεῖσάν τινος Παυσανίου Θετταλοῦ , κατὰ φθόνον καὶ δυσζηλίαν ξυλίναις χελώναις τυπτομένην ἐν Ἀφροδίτης ἱερῷ .    διὸ καὶ τὸ τέμενος κληθῆναι ἀνοσίας Ἀφροδίτης .     τῆσδὲ ποθ’ ἡ μεγάλαυχος ἀνίκητός τε πρὸς ἀλκὴν Ἑλλὰς ἐδουλώθη κάλλεος ἰσοθέου , Λαίδος ·    ἣν ἐτέκνωσεν Ἔρως , θρέψεν δὲ Κόρινθος ·    κεῖται δ’ ἐν κλεινοῖς Θετταλικοῖς πεδίοις .    αὐτοσχεδιάζουσιν οὖν οἱ λέγοντες αὐτὴν ἐν Κορίνθῳ τεθάφθαι πρὸς τῷ κρανείῳ .    Ἀριστοτέλης δ’ ὁ Σταγιρίτης οὐκ ἐξ ἑρπυλλίδος τῆς ἑταίρας ἐπαιδοποίησε Νικόμαχον καὶ συνῆν ταύτῃ μέχρι θανάτου , ὥς φησιν Ἕρμιππος ἐν τῷ περὶ Ἀριστοτέλους πρώτῳ , ἐπιμελείας φάσκων τῆς δεούσης τετυχηκέναι ἐν ταῖς τοῦ φιλοσόφου διαθήκαις .    ὁ δὲ καλὸς ἡμῶν Πλάτων οὐκ Ἀρχεάνασσαν τὴν Κολοφωνίαν ἑταίραν ἠγάπα ;    ὡς καὶ ᾅδειν εἰς αὐτὴν τάδε · 
  διιτρεφης ανεπτερωκεν: επι των αναπειθοντων επι τι διιτρεφης πυτιναια εχων πτερα·    ουτος πολυπραγμων δικαζεσθαι βιαντος του πριηνεως κρεισσων.    και πριηνη δικη, επι των ισχυν εχοντων εν τω δικαζεσθαι.    δικαζω·    αιτιατικη.    το εγκαλω.    και στρατηγω δικαζομεν.    δικαικον·    τρεχε επι το σεαυτου ηγεμονικον, ινα νουν δικαικαν δικασπολοι: δικασται.    δικας πραττομενοι: αντι του τιμωριαν επιζητουντες.    δικασται αιρετοι·    ζητει εν τω αμφικτυονες.    δικαιαρχεια: πολις.    δικαιαρχια δε η δικαιως αρχουσα.    δικαιαρχος, φειδιου, σικελιωτης, εκ πολεως μεσσηνης, αριστοτελους δικαιαρχος, λακεδαιμονιος, γραμματικος, ακροατης αρισταρχου.    δικαιογενης: ονομα κυριον, ος τραγωδιας και διθυραμβους εγραψεν.    δικαιοδοσια.    πολυβιος·    οταν η το δικαιον εκλαβειν παρα δικαιοδοτης: ο δικαστης.    δικαιοπολις: πολις εν θρακη, πλησιον αυδηρων.    δικαιοπραγειν·    και μηδενι δικαιοπραγειν παρεξ των προσταττομενων.    δικαιον πραγμα: οτι τω νομω εστι συμφωνον και κοινωνιας ποιητικον.    δικαιος·    κατα τον αισχυλον ου δοκειν δικαιος, αλλ᾿ ειναι θελων, βαθειαν τω οντι και αυτος αυλακα δια φρενων καρπουμενος.    δικαιος·    δοκω δε εγω τουτον δειλιαν τω ξυνειδεναι, ου δικαιος ων περι βασιλεα·    ων επαξιος τυχειν ην, ταυτα ως και πεισομενος ηδη δειμαινει.    δικαιος·    οτι εφη τις των οσιων·    αλλους μεν γαρ ου παντες απαιτουμεθα σωσαι, εαυτους δε παντες παντως.    και αλλος·    σωζων δικαιοσυνη: επιστημη ων αιρετεον και ευλαβητεον και ουδετερων.    δικαιοσυνη ουν η κοινη αρετη και η αντιδιαιρουμενη ταις αλλαις αρεταις ομωνυμως. 
  δε οι δυο πρεσβυται εν μεσω τω λαω εθηκαν τας χειρας επι την κεφαλην αυτης·    η δε κλαιουσα ανεβλεψεν εις τον ουρανον, οτι ην η καρδια αυτης πεποιθυια επι κυριω.    δε οι πρεσβυται περιπατουντων ημων εν τω παραδεισω μονων εισηλθεν αυτη μετα δυο παιδισκων, και απεκλεισεν τας θυρας του παραδεισου και απελυσεν τας παιδισκας.    ηλθεν προς αυτην νεανισκος, ος ην κεκρυμμενος, και ανεπεσε μετʼ αυτης.    δε οντες εν τη γωνια του παραδεισου ιδοντες την ανομιαν εδραμομεν επʼ αυτους·    ιδοντες συγγινομενους αυτους, εκεινου μεν ουκ ηδυνηθημεν εγκρατεις γενεσθαι δια το ισχυειν αυτον υπερ ημας και ανοιξαντα τας θυρας εκπεπηδηκεναι, δε επιλαβομενοι επηρωτωμεν τις ην ο νεανισκος·    ουκ ηθελησεν αναγγειλαι ημιν.    ταυτα μαρτυρουμεν.    και επιστευσεν αυτοις η συναγωγη ως πρεσβυτεροις του λαου και κριταις, και κατεκριναν αυτην αποθανειν.    δε φωνη μεγαλη σουσαννα και ειπεν ο θεος ο αιωνιος ο των κρυπτων γνωστης, ο ειδως τα παντα πριν γενεσεως αυτων, επιστασαι οτι ψευδη μου κατεμαρτυρησαν·    και ιδου αποθνησκω, μη ποιησασα μηδεν ον ουτοι επονηρευσαντο κατʼ εμου.    εισηκουσεν κυριος της φωνης αυτης.    απαγομενης αυτης απολεσθαι, εξηγειρεν εβοησεν φωνη μεγαλη αθωος εγω απο του αιματος ταυτης.    δε πας ο λαος προς αυτον και ειπαν τις ο λογος ουτος ον συ λελαληκας;    δε στας εν μεσω αυτων ειπεν ουτως μωροι, οι υιοι ισραηλ;    ουκ ανακριναντες ουδε το σαφες επιγνοντες κατεκρινατε θυγατερα ισραηλ;    εις το κριτηριον·    ψευδη γαρ ουτοι κατεμαρτυρησαν αυτης.    ανεστρεψεν πας ο λαος μετα σπουδης.    και ειπαν αυτω οι πρεσβυτεροι δευρο καθισον εν μεσω ημων και αναγγειλον ημιν, § οτι σοι δεδωκεν ο θεος το πρεσβειον. 
  διοπερ ειπεν ο κελσος ακοης καυστηρια τινας ονομαζεσθαι παρα χριστιανοις.    αυτος δε φησι τινας καλεισθαι αινιγματα, οπερ ημεις ουχ ουτος ο παντ᾿ ειδεναι επαγγελλομενος και τοιαυτα φησι·    παντων δε, φησιν, ακουσει των επι τοσουτον διεστηκοτων δε φησιν οτι παντων ακουσει των επι τοσουτον διεστηκοτων λεγοντων το·    εμοι κοσμος εσταυρωται, καγω κοσμω,“ και τουτο ψευδος διελεγξομεν.    εισι γαρ τινες αιρεσεις τας παυλου επιστολας του αποστολου μη προσιεμεναι, ωσπερ εβιωναιοι αμφοτεροι και οι καλουμενοι εγκρατηται.    ουκ αν ουν οι μη χρωμενοι τω αποστολω ως μακαριω τινι και σοφω λεγοιεν το·    εμοι κοσμος εσταυρωται, καγω κοσμω“·    διο και εν τουτω ταυτα φησι·    δε μοι λελεκται απολογουμενω περι της κατηγορουμενης υπο κελσου και ετερων εν λεξεσιν ευτελειας των γραφων, αμαυρουσθαι δοκουσης υπο της εν συνθεσει λεξεως λαμπροτητος·    επει οι καθ᾿ ημας προφηται ιησους τε και οι αποστολοι αυτου ταυτα γε ουκ εγκαλουντες πλατωνι φαμεν (ο γαρ πολυς των ανθρωπων κοσμος χρησιμως και τουτον ηνεγκεν) αλλα και δεικνυντες το βουλημα των ειποντων το·    και ο λογος μου ουν επι τινων δοθη τα αυτα δογματα ειναι ελλησι και τοις απο του λογου ημων, αλλ᾿ ουτι γε και τα αυτα δυναται προς το υπαγαγεσθαι και διαθειναι ψυχας κατα ταυτα.    διοπερ οι ιδιωται ως προς φιλοσοφιαν ελληνικην μαθηται του ιησου εκπεριηλθον πολλα εθνη της οικουμενης, διατιθεντες, ως ο λογος εβουλετο, κατ᾿ αξιαν εκαστον των ακουοντων· 
  το τριτον αυτʼ αιαντα μετα την της φρονησεως ταξιν την πελωριος, ερκος αχαιων πελωριος ουτος δια τον ετερον θεος ως τω καλλει.    το δε κρητεσσι προσεθηκεν, οπως φανη μη δελεασθεισα.    η τοις τροποις αυτον εχαρακτηρισεν ως ειδυια τη συνεχει ξενια.    ους κεν ευ γνοιην και τουνομα μυθησαιμην αντι του γινωσκω και μυθουμαι.    φησιν ως παντη μεν εκπετασασα την θεαν, ουδαμη δε ιδουσα.    πως δε ουκ ερωτηθεισα προβαλλεται τα περι των αδελ- φων;    δηλον ουν οτι προοικονομει ο ποιητης, βουλομενος ειπειν την ειναι δοκει εννεα ετων διελθοντων τοις ελλησιν εν ιλιω μηδενα των βαρβαρων απαγγειλαι τη ελενη περι των αδελ- φων, ειτε και αυτοι αφικοντο εις τον πολεμον, ειτε ολως ουκ ηλθον δʼ ου δυναμαι ιδεειν κοσμητορε λαων δια τι την ελενην πεποιηκεν αγνοουσαν περι των αδελφων οτι ου παρησαν δεκαετους αυτοκασιγνητω τουτο και τοις πρωτοις δυναται συνα- πτεσθαι.    δηλοι δε τους ομομητριους αδελφους.    αλλα και τους ομο- πατριους ουτως καλει, ως αιαντα και τευκρον.     η—η ο νικανωρ αμφω οξυνει ως διαζευκτικους·    ο δε ηρωδιανος τον δευτερον περισπα, ως διαπορητικους αμφω δεχο- ουκ εστιν αττικον το δευρω (ουδεποτε γαρ μακρας προκει- μενης τοιαυτην εκτασιν ποιουνται), αλλʼ ιωνικον.    την δε προθεσιν εδει μεν αναστρεφεσθαι και τω κυριωτερω συνταττεσθαι·    ομως αδια- φορως συντετακται.    δειδιοτες στυγουντες.    εις δε το ονειδεα στικτεον, επειδη το πολλʼ συναλειφομενον ου δεχεται στιγμην εν μεταξυτητι.    το δε πολλʼ α μοι εστιν αντι του α εμου χαριν εστιν.    εαυτης δε κατη- γορουσα εις ελεον επισπαται. 
  επι δε των πυλων εκδεξασθε με υμεις μονοι, δια τον θρυλλον, ινα ουτως αψοφητι συνεισελθοντες αμα υμιν ωμεν.    κακειθεν ομοιως μετα το επιμειναι ημερων αλλοι ανθ᾽ υμων εις τα επεκεινα κατ᾽ εφημεριας προαξωσιν, τας ξενιας ετοιμαζοντες.    του πετρου ειποντος ηναγκασθησαν συνθεσθαι λεγοντες·    ου πανυ ημας, κυριε, λυπει τουτο πραττειν, δια το υπο σου κελευεσθαι.    πρωτον μεν, οτι παντα καλως νοειν τε και συμβουλευειν αξιος ων υπο της του θεου προνοιας εξελεγης.    προς τουτοις δε επι το πολυ ημερων δυο αναγκη του προαγειν απολιμπανομεθα σου·    και αυται μεν πολλαι προς το μη σε τον κυριον ημων οραν πετρον, πλην λογιζομεθα, οτι πλειον λυπηθησονται οι πολυ μακραν προπεμπομενοι, ως επι πλειον αναμενειν σε κατα πολιν κεκελευσμενοι, ανιωμενοι εν τω επι πλειον εστερησθαι το οραν σου το περιποθητον προσωπον.    και ημεις ουκ ελαττον εκεινων αθυμουντες ως κελευεις δια το συμφερον ποιειν ουκ αντιλεγομεν.    ομως ταυτα ειποντες προηξαν, εντολην εχοντες, εν τω πρωτω πανδοχειω προσομιλησαι τω συνοδοιπορουντι οχλω, οπως σποραδην αλληλων γενομενοι εις τας πολεις εισερχωνται.    ουν αυτων εγω κλημης μεγαλως εχαιρον, οτι συν αυτω με εκελευσεν ειναι.    και αποκριθεις ειπον·    ευχαριστω τω θεω, οτι με ουκ εξαπεσταλκας, ως τους ετερους, επειδη οδυνωμενος αν διαπεφωνηκειν.    ο δε εφη·    τι δε;    ει και χρεια τις εσται πεμφθηναι σε που μαθηματων χαριν, συ δια το προς ολιγον απολιμπανεσθαι μου συμφεροντως, δια τουτο τεθνηξη;    ουχι δε προσομιλησας σεαυτω φερειν τα δια την αναγκην σοι προσταγεντα ευθυμως υποσταιης;    η ουκ οισθα οτι συνεισιν οι φιλοι ταις μνημαις, καν τοις σωμασιν απολιμπανονται; 
  δε προς τουτο ημιν και ο μακαριος πετρος ουτω λεγων, “ εις τουτο γαρ και εκληθητε, οτι χριστος απεθανεν υπερ “ ημων, ημιν υπολιμπανων υπογραμμον, ινα επακολουθησητε τοις “ ιχνεσιν αυτου.   ” και αυτος δε φησιν ο σωτηρ’·    “ ει τις θελει “ οπισω μου ελθειν, απαρνησασθω εαυτον, και αρατω τον σταυρον παλιν αρχιερεα και αποστολον αυτον ως ανθρωπον κεκληκεν·    ει γαρ ως θεος αρχιερευς εστι, και προ της δε πολυπραγμονησωμεν ει δοκει, τις δη αρα και επι τισι γεγονε τω υιω της ιερατειας ο τροπος, ποτερον δουλοπρεπης και της ετερου δοξης υπουργος, η μαλλον τω υιω τα κατα φυσιν αρμοδιωτατος, και τοις της ενανθρωπησεως λογοις ουκ ασυμβατος.    σαρκα εκεινην λεγει μειζονα και τελειοτεραν σκηνην, κας ο ο θεος λογος, και πασα η του πνευματος ενεργεια ενοικει εν αυτη·    “ ου γαρ εκ μετρου διδωσιν ο θεος το πνευμα,” τελειοτερας δε ωσειτε και αληπτου ουσης και μειζονος κατορθουσης, τουτεστι, μεν γαρ δι’ αιματος αλλοτριου της λατρειας η δυναμις τοις κατα νομον ιερουργοις·    υποδειγματι γαρ και σκια λελατρευκασι των επουρανιων· 
  μεθεηκε δε χερσιν ερετμον οι δε ταφον πτεροεν βελος εισοροωντες.    το μεν εξειρυσσε παρεδριοων ερυβωτης, δε ξυνεδησεν, απο σφετερου κολεοιο τελαμωνα κατηορον·    εκ δ’ εφαανθη επι προτερω πεποτημενος·    αλλα μιν ηρως κλυτιος‐‐προ γαρ αγκυλα τεινατο τοξα, δ’ επ’ οιωνον ταχινον βελος‐‐αυταρ επειτα δινηθεις δε θοης πεσεν αγχοθι νηος.    δ’ αμφιδαμας μυθησατο, παις αλεοιο·    μεν πελας ημιν αρητιας·    ιστε και αυτοι ορνιθας ιδοντες.    εγω δ’ ουκ ελπομαι ιους επαρκεσσειν εις εκβασιν.    αλλα τιν’ αλλην πορσυνωμεν επιρροθον, ει γ’ επικελσαι φινηος μεμνημενοι, ως επετελλεν.    γαρ ηρακλεης, οποτ’ ηλυθεν αρκαδιηνδε, ορνιθας στυμφαλιδας εσθενε λιμνης τοξοισι, το μεν τ’ εγω αυτος οπωπα.    ογε χαλκειην πλαταγην ενι χερσι τινασσων επι σκοπιης περιμηκεος·    αι δ’ εφεβοντο ατυζηλω υπο δειματι κεκληγυιαι.    και νυν τοιην τιν’ επιφραζωμεθα μητιν·    δ’ αν το παροιθεν επιφρασθεις ενεποιμι.    κεφαλησιν αερσιλοφους τρυφαλειας, μεν ερεσσετ’ αμοιβαδις, ημισεες δε τε ξυστοισι και ασπισιν αρσετε νηα.    πασσυδιη περιωσιον ορνυτ’ αυτην οφρα κολωον αηθειη φοβεωνται τε λοφους και επηορα δουραθ’ υπερθεν.    δε κεν αυτην νησον ικωμεθα, δη τοτ’ επειτα κελαδω σακεεσσι πελωριον ορσετε δουπον.   " αρ’ εφη·    παντεσσι δ’ επιρροθος ηνδανε μητις. 
  ηδη δε και των συμπεφοιτηκοτων αυτω τινας υπερ των γενομενων εν τη νεοτητι προσκρουσματων ωμοτατα διεχρησατο και απεστυγειτο παρα παντων ομοιως.    δε και συγκαλεσας την στρατιαν ωμοσατο μη συνειδεναι τω νουμεριανου φονω και μετα τους ορκους πλησιον εστηκοτα τον απρον αυτοχειρι διεχρησατο.    δε τον αυτον χρονον καραυσιος ουδαμοθεν ουδενι γνωριζομενος πλην εκ πολεμικων εργων, εκπεμφθεις παρα μαξιμιανου εις την βονωνιαν ωστε τα περι το βελγικον και αρμοριχον καταστησαι παρα των προσοικων ενοχλουμενα, βαρβαρων πολλαις κρατησας μαχαις την εκ του πολεμου λειαν ουτε τω στρατω διενειμεν ουτε τοις βασιλευσιν ανεπεμψε: και δι υποψιας ελθων ως εκ προνοιας επι νεωτερισμω τον πλουτον συναγειρας προσεταχθη μεν υπο μαξιμιανου κατασφαγηναι, γνους δε αλουργιδα τε ενεδυ και καταλαμβανει τας βρεττανικας πολεις.    ουν πανταχοθεν θορυβου πεπληρωμενων ʽκαι γαρ τοι και αχιλλευς χειρας ανταρας ετυγχανεν εν αιγυπτω: και γειτιανοι, πεντε δε ησαν ουτοι, νεωτεροποιουντες επι της αφρικης δυναμιν συνεκροτουν τον μεν ερκουλιον μαξιμιανον αυγουστον ανηγορευσε, κωνσταντιον δε και μαξιμιανον καισαρας.    ην δε κωνσταντιος μεν κλαυδιου του βασιλευσαντος απο θυγατρος εκγονος, μαξιμιανος δε ο και γαλλεριος επικληθεις εκ δακων των περι σαρδακην εχων το γενος.    βουλομενος δε αυτους πιστοτερους εαυτω καταστησαι τη δια του γαμου κατεδησε συγγενεια δε τουτους τους χρονους κωνσταντιος ο καισαρ εν γαλλοις πολλας νικησας μαχας ηλθε παρα μικρον κινδυνου: κυκλωσαντων γαρ αυτον των πολεμιων εν αυτοις προπυλαιοις λιγγωνος της πολεως καλοις ανειλκυσθη προς το τειχος.    αλλα κατα την αυτην ημεραν ουδε πεντε διαγενομενων ωρων επεξελθων εξηκοντα τε ανειλεν χιλιαδας και τους αλαμαννους κατεδουλωσε. 
  οιος αν ην αθηναιοις δε ιδω παντα ευτυχουντα και κυβερνητην και στρατηγον, και ιδιωτην, και αρχοντα, και ανδρα, και πολιν, διαπιστω ταις ευτυχιαις·    ως μεν γαρ ειχεν ευιππον γην, πολυκρατης δε ευνεω θαλατταν·    αλλʼ ουδεν τουτων βεβαιον, ουχ η γη κροισω, ουχ η θαλαττα πολυκρατει·    αλλʼ ελαμβανεν οροντης μεν πολυκρατην, κροισον δε κυρος·    γαρ οφθαλμοις φιλον μεν χρωοματων το λαμπροτατον, αλλʼ εαν μη παραθης το φαιον, διψα μεν σωματι παρασκευαζει ηδονην ποτου, λεγεται και παρεσκευαζε μεν η ασια το δειπνον, επεμπον δε πωμα ποταμων οι καλλιστοι, εμηχανωντο δε αυτω την διαιταν τεχναι μυριαι·    επει πολεμος ηδονης μεν εσται κορος, ευτυχηματων δε ουκ εσται κορος;    εις μεν, οιμαι, σιτιων και μεθης ανιαροτερος.    γαρ ανασχετον ειναι ουτε τω αχιλλει την δε τον δʼ αν ην μνημη του οδυσεως, εαν αφελης αυτου τα δυσχερη;    τις δε του αχιλλεως, εαν αφελης αυτου τον κκτορα και τον σκαμανδρον, και τας δε ηπειρωτιδας;    μεν γαρ ρακλεα ουδε τους αγωνιστας παρακαλωμεν επι το σταδιον.    τινες μεν αθηνων;    σωκρατης αγωνιουμενος προς δε ακαδημιας πλατων αγωνιουμενος προς τυραννου οργην, και θαλατταν πολλην, και κινδυνους μεγαλους.    και αλλος αγωνιστης αττικος, αγωνιουμενος προς τσσαφερνην επιορκουντα, και αριαιον επιβουλευοντα, και μενωνα προδιδοντα, και βασιλεα επιτιθεμενον.    δει μοι και τον εκ του ποντου αθλητην αγωνιζεσθαι·    και ουτος, αγωνα ισχυρον, προς ανταγωνιστας στεφανω τους ανδρας, και ανακηρυττω νικηφορους της αρετης· 
  οἳ μὲν δὴ κατὰ τὸν φραγμὸν συνεβάλλοντο τοῦτο τὸ ξύλινον τεῖχος εἶναι , οἳ δ’ αὖ ἔλεγον τὰς νέας σημαίνειν τὸν θεόν , καὶ ταύτας παραρτέεσθαι ἐκέλευον τὰ ἄλλα ἀπέντας .    τοὺς ὦν δὴ τὰς νέας λέγοντας εἶναι τὸ ξύλινον τεῖχος ἔσφαλλε τὰ δύο τὰ τελευταῖα ῥηθέντα ὑπὸ τῆς Πυθίης , ὦ θείη Σαλαμίς , ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν ἤ που σκιδναμένης Δημήτερος ἢ συνιούσης .    κατὰ ταῦτα τὰ ἔπεα συνεχέοντο αἱ γνῶμαι τῶν φαμένων τὰς νέας τὸ ξύλινον τεῖχος εἶναι : οἱ γὰρ χρησμολόγοι ταύτῃ ταῦτα ἐλάμβανον , ὡς ἀμφὶ Σαλαμῖνα δεῖ σφεας ἑσσωθῆναι ναυμαχίην παρασκευασαμένους .    εἰ ἐς Ἀθηναίους εἶχε τὸ ἔπος εἰρημένον ἐόντως , οὐκ ἂν οὕτω μιν δοκέειν ἠπίως χρησθῆναι , ἀλλὰ ὧδε “ ὦ σχετλίη Σαλαμίς ” ἀντὶ τοῦ “ ὦ θείη Σαλαμίς ,” εἴ πέρ γε ἔμελλον οἱ οἰκήτορες ἀμφ’ αὐτῇ τελευτήσειν :   ἀλλὰ γὰρ ἐς τοὺς πολεμίους τῷ θεῷ εἰρῆσθαι τὸ χρηστήριον συλλαμβάνοντι κατὰ τὸ ὀρθόν , ἀλλ’ οὐκ ἐς Ἀθηναίους :  παρασκευάζεσθαι ὦν αὐτοὺς ὡς ναυμαχήσοντας συνεβούλευε , ὡς τούτου ἐόντος τοῦ ξυλίνου τείχεος .    ταύτῃ Θεμιστοκλέος ἀποφαινομένου Ἀθηναῖοι ταῦτα σφίσι ἔγνωσαν αἱρετώτερα εἶναι μᾶλλον ἢ τὰ τῶν χρησμολόγων , οἳ οὐκ ἔων ναυμαχίην ἀρτέεσθαι , τὸ δὲ σύμπαν εἰπεῖν οὐδὲ χεῖρας ἀνταείρεσθαι , ἀλλὰ ἐκλιπόντας χώρην τὴν Ἀττικὴν ἄλλην τινὰ οἰκίζειν .     ἑτέρη τε Θεμιστοκλέι γνώμη ἔμπροσθε ταύτης ἐς καιρὸν ἠρίστευσε , ὅτε Ἀθηναίοισι γενομένων χρημάτων μεγάλων ἐν τῷ κοινῷ , τὰ ἐκ τῶν μετάλλων σφι προσῆλθε τῶν ἀπὸ Λαυρείου , ἔμελλον λάξεσθαι ὀρχηδὸν ἕκαστος δέκα δραχμάς : τότε Θεμιστοκλέης ἀνέγνωσε Ἀθηναίους τῆς διαιρέσιος ταύτης παυσαμένους νέας τούτων τῶν χρημάτων ποιήσασθαι διηκοσίας ἐς τὸν πόλεμον , τὸν πρὸς Αἰγινήτας λέγων .    οὗτος γὰρ ὁ πόλεμος συστὰς ἔσωσε ἐς τὸ τότε τὴν Ἑλλάδα , ἀναγκάσας θαλασσίους γενέσθαι Ἀθηναίους . 
  και γαρ περι λοιμων και λιμων και πολεμων προειπον.    και ουχ εις, η δυο, αλλα πλειονες κατα χρονους και καιρους εγενηθησαν παρα εβραιοις, αλλα και παρα ελλησι σιβυλλα·    και παντες φιλα αλληλοις και συμφωνα ειρηκασι, τα τε προ αυτων γεγενημενα, και τα κατ᾿ αυτους γεγονοτα, και τα καθ᾿ ημας νυνι τελειουμενα·    διο και πεπεισμεθα και περι των μελλοντων ουτως εσεσθαι, καθως και τα πρωτα απηρτισται.    πρωτον μεν συμφωνως εδιδαξαν ημας, οτι εξ ουκ οντων τα παντα εποιησεν.    ου γαρ τι τω θεω συνηκμασεν·    αλλ᾿ αυτος εαυτου τοπος ων, και ανενδεης ων, και υπαρχων προ των αιωνων, ηθελησεν ανθρωπον ποιησαι ω γνωσθη·    τουτω ουν προητοιμασε τον κοσμον.    ο γαρ γενητος και προσδεης εστιν, ο δε αγενητος, ουδενος δε της ποιησεως φως εστιν·    επειδη τα κοσμουμενα το φως φανεροι.    διο λεγει·    και ειπεν ο θεος, γενηθητω φως, και εγενετο φως.    και ειδεν ο θεος το φως οτι καλον·    δηλονοτι καλον ανθρωπω γεγονος.    και διεχωρισεν ανα μεσον του φωτος, και ανα μεσον του σκοτους.    και εκαλεσεν ο θεος το φως ημεραν, και το σκοτος εκαλεσε νυκτα·    και εγενετο εσπερα και εγενετο πρωι, ημερα μια.    και ειπεν ο θεος, γενηθητω στερεωμα εν μεσω του υδατος, και εστω διαχωριζον ανα μεσον υδατος και υδατος.    και εγενετο ουτως.    και εποιησεν ο θεος το στερεωμα.    και διεχωρισεν ο θεος ανα μεσον του υδατος, ο ην υποκατω του στερεωματος, και ανα μεσον του υδατος, του επανω του στερεωματος.    και εκαλεσεν ο θεος το στερεωμα ουρανον.    και ειδεν ο θεος οτι καλον· 
  επι δ’ αυτω παντες εχωμεν ει κε μιν ουδου απωσομεν ηδε θυραων, δ’ ανα αστυ, βοη δ’ ωκιστα γενοιτο·    κε ταχ’ ουτος ανηρ νυν υστατα τοξασσαιτο.    αμφοτερωθεν ακαχμενον, αλτο δ’ επ’ αυτω ιαχων·    ο δ’ αμαρτη διος οδυσσευς αποπροιει, βαλε δε στηθος παρα μαζον, δε οι ηπατι πηξε θοον βελος·    εκ δ’ αρα χειρος ηκε χαμαζε, περιρρηδης δε τραπεζη ιδνωθεις, απο δ’ ειδατα χευεν εραζε δεπας αμφικυπελλον·    ο δε χθονα τυπτε μετωπω ανιαζων, ποσι δε θρονον αμφοτεροισι ετινασσε·    κατ’ οφθαλμων δ’ εχυτ’ αχλυς.    αιξας, ειρυτο δε φασγανον οξυ, πως οι ειξειε θυραων.    αλλ’ αρα μιν φθη κατοπισθε βαλων χαλκηρει δουρι μεσσηγυς, δια δε στηθεσφιν ελασσεν·    δε πεσων, χθονα δ’ ηλασε παντι μετωπω.    δ’ απορουσε, λιπων δολιχοσκιον εγχος εν αμφινομω·    περι γαρ διε μη τις αχαιων ανελκομενον δολιχοσκιον η ελασειε αιξας ηε προπρηνεα τυψας.    δε θεειν, μαλα δ’ ωκα φιλον πατερ’ εισαφικανεν, δ’ ισταμενος επεα πτεροεντα προσηυδα·    κυνεην παγχαλκον, επι κροταφοις αραρυιαν τ’ αμφιβαλευμαι ιων, δωσω δε συβωτη τω βουκολω αλλα·    τετευχησθαι γαρ αμεινον.    θεων, ηος μοι αμυνεσθαι παρ’ οιστοι, μ’ αποκινησωσι θυραων μουνον εοντα.    δ’ ιμεναι θαλαμονδ’, οθι οι κλυτα τευχεα κειτο.    τεσσαρα μεν σακε’ εξελε, δουρατα δ’ οκτω πισυρας κυνεας χαλκηρεας ιπποδασειας· 
  ο δε ηλιος διος τοποις ευρεθεις ηλιος υδροχοω, σεληνη παρθενω, κρονος ταυρω, ηλιος αφροδιτη τοξοτη, σεληνη καρκιν, κρονος διδυμοις, ζευς αρης λεοντι, ερμης σκορπιω, ωροσκοπος αιγοκερω.    ο κληρος της τυχης λεοντι, ο δαιμων διδυμοις·    τουτω επικειμενος κρονος αποκοπον εποιησεν·    ην γαρ και ο κυριος σκορπιω ηλιος σεληνη ερμης ωροσκοπος σκορπιω, κρονος λεοντι, ζευς καρκινω, αρης αιγοκερω, αφροδιτη ζυγω.    οι κληροι σκορπιω·    γεγονε πηρος δια κεντρον·    αλλως ηλιος ερμης ταυρω, σεληνη υδροχοω, κρονος αφροδιτη κριω, ζευς παρθενω, αρης ιχθυσιν, ωροσκοπος λεοντι, ο κληρος της τυχης ταυρω·    η κυρια αφροδιτη κριω συν κρονω·    ο τοιουτος εσχε περι την κεφαλην αλωπεκιαν και περι σωμα αλφους και λιχηνας·    ην γαρ ο κυριος του δαιμονος ιχθυσιν.    ηλιος ταυρω.    αρης ταυρω, σεληνη παρθενω, κρονος τοξοτη, ζευς διδυμοις, ερμης αφροδιτη ωροσκοπος κριω.    ο κληρος της τυχης τοξοτη·    ο κυριος διδυμοις·    ομοιως και δαιμων λεοντι, ο κυριος ταυρω·    γεγονεν ο τοιουτος γαλιαγκων.    ηλιος ερμης κριω, σεληνη ιχθυσι, κρονος ωροσκοπος ηλιος ερμης λεοντι, σεληνη σκορπιω, κρονος ωροσκοπος κριω, ζευς ιχθυσιν, αρης αφροδιτη παρθενω, κληρος τυχης αογοκερω, δαιμων καρκινω.    ο τοιουτος κυρτος.    μεν ουν μοι αγωγαι δια πειρας εδοξαν αληθευειν, ταυτας μετ᾿ επιλυσεως προεταξα·    νυνι δε και τον περι γαμου τοπον ποικιλον μεν υπαρχοντα, ευκαταληπτον δε τοις γε νουν εχουσι διασαφησω.    ο περι γαμου τοπος καταλαμβανεται μεν φυσικως απο του ζ΄ ζωδιου του ωροσκοπου· 
  δε τουτον τον νομον, καθοτι μοχθηροι τινες ανδρες επι της ηγεμονιας ιουλιανου, ετυχον τοιουτων παρθενων γαμους επιτελεσαντες, και αναγκη η και πειθοι προσφθαρεντες, οια γε φιλει, της παλιν τα των εκκλησιων ανεκινουντο, και περι της εν αντιοχεια συνοδου, ητις την εν νικαια πιστιν εκυρωσε: και οσα η τοιαυτη συνοδος τω βασιλει ιοβιανω εγραψε.    δε περι των δογματων ζητησεις τε και διαλεξεις παλιν ανεκινουντο τοις προεστωσι των εκκλησιων.    ιουλιανου γαρ βασιλευοντος, ως παντελως του χριστιανισμου κινδυνευοντος, ησυχιαν ηγον: κοινη δε παντες τον θεον ικετευον, ιλεων αυτοις γενεσθαι.    πη τοις ανθρωποις φιλον, παρ ετερων μεν αδικουμενοις, προς το ομοφυλον ομονοειν: απηλλαγμενοις δε αυτοις των εξωθεν κακων, προς σφας αυτους στασιαζειν.    αλλ οσαις μεν πολιτειαις και εθνεσι τουτο συνεβη, ου του παροντος καιρου καταλεγειν εστι.    δε τουτον τον χρονον, βασιλειος ο αγκυρας επισκοπος, και σιλβανος ο ταρσου, και δε η τα εν αριμινω πεπραγμενα και σελευκεια κυρια μενειν, και τα σπουδη και δυναμει τινων γενομενα αργειν: η του σχισματος του προ των συνοδων ταις εκκλησιαις μενοντος, συγχωρηθηναι τους πανταχη επισκοπους, αυτους καθ εαυτους οποι βουλονται συνελθειν, μηδενος αλλου κοινωνουντος: μη προχωρειν δε κατα σκοπον τα επιχειρουμενα τοις εν μερει τι βουλομενοις πραττειν η απαταν, ως επι κωνσταντιου του βασιλεως.    δε μη παραγενεσθαι σφας εις το στρατοπεδον, ωστε μη οχληρους ειναι δοκειν: ει δε επιτραπειεν, τουτω δε συνοδου γενομενης εν αντιοχεια της συριας, βεβαιουται των εν νικαια συνεληλυθοτων η πιστις, και κρατει, ωστε αναμφηριτως τον υιον τω πατρι δοξαζειν ομοουσιον. 
  ουχ ουτως“ φρονεις ως λεγεις   λεγεις μεν γαρ οτι πας ο τα παλαισματα σου της τεχνης ευρων ανελει, οιδας δε οτι ουχι πας, μυριων εν τη ση τεταγμενων συμμαχια, αλλα μονος ο αρετη μεν φιλος σοι δε εχθρος ασυμβατος.    ουν ο βουλεται παριστανειν εστι τοιονδε·    το αλογον της ψυχης εις επτα διανεμεται μοιρας, ορασιν ακοην οσφρησιν γευσιν αφην λογον γονιμον·    ει δη τις τον ογδοον ανελοι, νουν τον ηγεμονα τουτων καιν, παραλυσει και τα επτα·    ρωμη μεν γαρ της διανοιας καρτερα παντα συρρωννυται, ασθενεια δε συγκαμνει, φθορα δε ην επαγει κακια παντελει παρεσιν τε δε επτα ταυτα εν μεν σοφου ψυχη αμιαντα και καθαρα, ταυτη και τιμης επαξια ευρισκεται, εν δε αφρονος ακαθαρτα και μεμιασμενα και οπερ ειπεν εκδικουμενα, ισον τω δικης επαξια και τιμωριας.    γουν την γην υδατι καθαιρειν ο δημιουργος διενοηθη και την ψυχην των αμυθητων αδικηματων καθαρσιν λαβειν δε των επτα τη μεν αρρεν γινεται, τη δε και θηλυ·    επειδη γαρ η ισχεται η κινειται, μεν εν τω σοφω τα επτα φαινεται καθαρα κατα δε τα εναντια εν τω φαυλω παντα εκδικουμενα·    ποσην γαρ υπολαμβανομεν πληθυν καθ’ εκαστην ημεραν υπ’ οφθαλμων προδιδοσθαι προς τα χρωματα και σχηματα και α μη θεμις τοινυν σοι λεγω το πληθος ων αχαλινου γλωττης ρευμα ανεπισχετον διεφθειρεν η ο περι τας μιξεις μετ’ επιθυμιας ακρατους ανιατος οιστρος;    μεσται μεν γουν ηδη τινας των σοφων τροχιζομενους υπερ του τα αρρητα μηνυσαι γλωτταν αποτραγοντας την εαυτων αργαλεωτεραν κατα των βασανιστων αντιτεχνησασθαι βασανον ου δυνηθεντων α εποθουν επιγνωναι. 
 θεων αγορα.    αθηνας παραινεσις προς τηλεμαχον.    μνη- στηρων ευωχια.    ιθακησιων εκκλησια, και τηλεμαχου αποδημια.    αφιξις τηλεμαχου εις πυλον.    αλλως.    τα εν πυλω.    αφιξις τηλεμαχου εις σπαρτην.    αλλως.    τα εν λακεδαιμονι.    αποπλους η αναπλους οδυσσεως παρα καλυψους.    αλλως.    καλυψους αντρον.    οδυσσεως σχεδια, η, τα περι την σχεδιαν.    οδυσσεως αφιξις εις φαιακας.    οδυσσεως εισοδος προς αλκινουν.    συστασις του οδυσσεως προς τους φαιακας.    αλλως.    των παρʼ αλκινω προδιηγησις.    αλκινου απολογος η απολογοι, η, τα του οδυσσεως παρα τα περι κικονας και λωτοφαγους και κυκλωπας.    αλλως.    κυκλωπεια.    τα περι αιολου και λαιστρυγονων και κιρκης.    αλλως.    κιρκης νιπτρα.    νεκυομαντεια, η, νεκυια.    τα περι σειρηνας, και σκυλλαν.    και χαρυβδιν, και βοας ηλιου.    οδυσσεως αποπλους παρα φαιακων και αφιξις εις ιθακην.    οδυσσεως προς ευμαιον ομιλια, η, προς τον συβωτην ανα- βασις.    τηλεμαχου επανοδος.    μνηστηρων λοχος.    τηλεμαχου προς μαιον αφιξις.    αναγνωρισμος οδυσσεως υπο τηλεμαχου.    επανοδος τηλεμαχου εις ιθακην.    οδυσσεως και ιρου πυγμη.    οδυσσεως και πηνελοπης ομιλια.    τα νιπτρα, η, ο υπο ευ- ρυκλειας αναγνωρισμος.    τα προ της μνηστηροφονιας.    τοξου θεσις.    μνηστηροφονια, η, μνηστηρων φονος, η, μνηστηροκτονια.    οδυσσεως υπο πηνελοπης αναγνωρισμος.    σπονδαι, η, νεκυια. 
  μεν λεγειν εις ισον αει μεταβαλλειν αερα και υδωρ δοξειεν μεν ουν το μανον λεγουσι το πολλα κενα κεχωρισμενα εχον.    δεικνυσιν οτι αδυνατον ειναι το κατεσπαρμενον κενον, φησι δε οτι ει ουτως υποτιθενται εν τοις σωμασι κατεσπαρθαι το κενον, ως δε μη χωριστον, αλλ’ ομως ενειναι τι κενον, ηττον μεν αδυνατον.    ει μη ειη αποκεκριμενον, αλλ’ οιον εις ουτω λεπτα καταειπων ωσπερ οι ασκοι τω φερεσθαι αυτοι ανω φερουσι το συνεχες, ουτω το κενον ανωφορον.    ουτω, φησιν, αιτιον κινησεως το τοιουτον κενον ωσπερ αιτιον λεγεται το διαστημα εν ω κινειται, αλλ’ ωσπερ οι ασκοι οι εχοντες ηρτημενον τι βαρος υποβρυχιον εν υδατι η και επικειμενον τω φερεσθαι | αυτοι εις την επιφανειαν του υδατος φερουσι κακεινο, ουτως αν μονως ειη πως οιον τε φοραν ειναι κενου η τοπον;    κενου γαρ γινεται κενον, εις ο φερεται.    γαρ, ει κινειται το κενον, τοπον εκ τοπου μεταβαλλειν• ωστε δε και πως επι του βαρεος αποδωσουσι το φερεσθαι γαρ της επι το ανω φορας τοις κουφοις αιτιον το κενον, τι εσται δηλον οτι ει οσω αν μανοτερον και κενωτερον η δ’ ο αυτος, ωσπερ οτι και εν κενω κενω ακινητα παντα, ουτω και το κενον οτι ακινητον·    ασυμβλητα τα γαρ ταυτα.    λογω, φησιν, εδειξαμεν οτι αδυνατον επι κενου κινηθηναι (διοτι αλλα δε ηπορησθαι καλως.    και το ειναι κενον, φησιν, ανειλομεν, αλλ’ ουν επειδη εχουσι το πιθανον πως και το ευλογον αι αποριαι, ου δικαιον ουδε ταυτα περιιδειν.    δια τουτο γουν και αναλαμβανει αυτας, ινα ευθυς και την λυσιν επαγη.    αει ισον υδωρ εξ αερος εσται και αηρ εξ υδατος·    εντευθεν δηλον το παρ’ εμου εμπροσθεν ειρημενον, οτι ουκ εις αει δε εις το κυκλω η φορα, αλλα και εις ευθυ. 
  ” εν τω πνευματι του νοος υμων’’ τω πνευματι” φησιν ” του νοος υμων, τουτεστιν, τω εν τω νω·    ενδυσασθαι τον καινον ανθρωπον.    οτι το μεν υποκειμενον εν εστι, μεταβολη δε το εκδυομενον και εκδυομενον;    ” τον καινον ανθρωπον φησι, ” “ θεον κτισθεντα εν δικαιοσυνη και οσιοτητι της αληθειας.    διατι δε ανθρωπον καλει την αρετην;    και διατι ανθρωπον την κακιαν;    οτι χωρις ενεργειας ουδ’ αν δειχθειη ανθρωπος·    ωστε φησι το μαθειν τον χριστον, ταυτον εστι τω μαθειν την αρετην·    και το ακουσαι αυτον ου διαφερει του συνειναι ζητησεις, πως ο κατα την κακιαν πεπαλαιωμενος παλαιος ανθρωπος λεγεται.    και μηποτε ωσπερ ανακαινοι και ανακτιζει η αρετη, ουτως η εναντια αυτη κακια παλαιοι·    ως και της παλαιοτητος μεν απλουστεροι, πλεον του ηθικου ουδεν οιησονται λεγεσθαι εκ του λεγομενου·    ημεις δε εναντιον ειναι πειθομενοι τη και μη αμαρτανετε.    απο του τεταρτου ψαλμου τουτο ειληπται, δηλον εστιν·    δυο δε σημαινεται εκ της οργιζεσθαι φωνης·    η το απροαιρετον, οπερ τινες εκαλεσαν προπαθειαν, ητις συμβησεται και τοις τελειοις απροαιρετον τι πασχουσι κατα τα τοιαδε εις οργην ρποσκαλουμενα συμπτωματα·    ετερον δε, οταν ηδη η συγκαταθεσις ηλιος μη επιδυετω επι τω παροργισμα υμων.    εαν τον αισθητον ηλιον ακουσωμεν λεγεσθαι, αμαρτησομεθα, οτι οργιζομεθα και τηρουμεν την οργην, του ηλιου δυνοντος·    οπερ ατοπον ειναι νομιζω.    μηποτ’ ουν ο αληθινος ηλιος ωσπερ δυσεται ο μακαριος δε ιωαννης φησι, μη εις αναξιους λαμψας ο ηλιος·    ει γαρ ο μεν δεσποτης απο πολλης δε διδοτε τοπον τω διαβολω.    αλληλους πολεμειν, τοπον εστι δουναι τω διαβολω· 
  κοπται δε σησαμιδες και πυρα μοι αγαθα πασι, μαλιστα δε τοις δικην εχουσιν ην γαρ ο πυραμος παρα τοις παλαιοις επινικιος.    επι δε των μεν εαρινα γλυκεα και πεπανα και ιδειν και φαγειν εστιν αγαθον πολλην γαρ επαφροδισιαν σημαινει μαλιστα τοις περι γυναικος ερωμενης φροντιζουσι ταυτα γαρ ανακειται τη αφροδιτη.    τα δε οξεα μηλα στασεις και φιλονεικιας σημαινει εστι γαρ εριδος τα δε δε τω περι τροφης λογω επεται ο περι σκευων των κατ’ οικον, δικαιον ειπειν ηγουμαι και περι τουτων.    εχει δε ωδε.    ποτηρια μεν, καθως εμπροσθεν ειρηται, σημαινειτον γυναιξι πασαις αγαθον πλην δοκειν ενδον παρʼ εαυτω των οικειων παρατυγχανοντων μονων και μηδενος αλλοτριου παροντος και αναδεδεσθαι πεποιημενον εξ ανθεων το μεν τω περι συνουσιας δε της παρανομου συνουσιας ουτω κρινειν δεον εστιν.    υιον περαινειν ουδεπω πενταετη γεγονοτα θανατον περι μητρος λογος δε της παρα φυσιν συνουσιας ταυτα αν τις λεγοι.    εαυτω μιγηναι δοκειν πλουσιω μεν απωλειαν της ουσιας και πολλην αποριαν και λιμον μαντευεται μεν το καθευδειν δοκειν απρακτον, και το μελλειν υπνουν και αυτο απρακτον και πονηρον πασι πλην των φοβουμενων βασανους προσδοκωντων·    πασης γαρ απαλλαττει δε και υγιαινεʼ ουτε λεγειν ουτε ακουειν αγαθον μεν τη προ ταυτης βιβλω, κασσιε μαξιμε, μετα τας τεχνικας υποθηκας και την του οπως δει κρινειν τους ονειρους διδασκαλιαν και επαγγελιαν των εν αμφοτεραις ταις βιβλοις γραφησομενων περι παντων των περι ανθρωπον κοινων τε και εν χρησει οντων εποιησαμην τον λογον μεν του δοκειν εξ υπνου εγειρεσθαι εν τω περι υπνου προειρηκα λογω, αυτο δε το εγρηγορεναι δοκειν δε εωθεν ευμαρως και μητε κωλυεσθαι υπο τινος των ενδον μητε εναποκλειεσθαι αγαθον τα γαρ κατα προαιρεσιν και κατα γνωμην πραξαι σημαινει· 
  “τοις τοις δε πνευματικως τα πνευματικα δε της θεοτητος αυτου, και τουτο εστι το τα απορρητα φερειν εις μεσον, ελεγεν αυτοις, “τουτο υμας σκανδαλιζει;    εαν “ουν ουν θεωρειτε τον υιον του ανθρωπου αναβαινοντα οπου ην το προ- πρεσβυτερου.    ο σαρκωθεις θεος, αυτος εστιν ο εστιν οπερ ειπε, “το πνευμα εστι το ζωοποιουν, η σαρξ δε “εισιν εξ υμων τινες οι ου πιστευουσι,” το συνηθες αυτου τοις λογοις αξιωμα δηλοι, οτι τα μελλοντα προλεγει, και δε ακουσωμεν οτι εδωκεν ο πατηρ, μη αποκληρωσιν τινα απλως νομισωμεν, αλλ’ εκεινο πιστευομεν, οτι ο παρασχων εαυτον αξιον του λαβειν, αυτος ελαβε.    δηλοι οπερ φησιν ο ευαγγελιστης, οτι πολλοι των μα- θητων αυτου απηλθον εις τα οπισω;   “οτι αποσχισαντες εαυτους δε δεικνυς οτι ου δεεται τινος, ουδε της παρ’ αυτων τουτων των δωδεκα διακονιας η θεραπειας, λεγει προς αυτους, “μη “και υμεις θελετε υπαγειν;   ” δια τι δε αυτους ουκ επηνεσεν, δε σκοπησαι πως αυτο συνετως ειρηκεν·    ου γαρ ειπεν, απελθετε, τουτο γαρ απωθουμενον ην, αλλ’ ηρωτησε, “μη θελετε ‘υπαγειν;   “οπερ πασαν αφαιρουντος ην βιαν και αναγκην, και ου βουλομενος αιδοι τινι αυτους προσηρτησθαι, αλλα μετα του χαριν ειδεναι.    ως αληθως δε φιλοστοργος και φιλαδελφος ο δε αυτον “ζωης αι’ωνιου” εχειν  επειδη ηκουσεν αυτου λεγοντος, οτι “τον πιστευοντα εις εμε αναστησω, και αυτοις ο ιησους, ουκ εγω υμας τους δωδεκα εξελεξαμην, και εξ υμων εις διαβολος εστιν;    δε του χορου τον ιουδαν, τουτο μεν δια το ειπειν τον πετρον, οτι και ημεις πεπιστευκαμεν, ως ουκ οντος εκεινου εν τουτω αυτοις συνηριθμημενου, τουτο δε και πορρωθεν του προδοτου την κακιαν ανακρουομενος·    ειδως μεν οτι ουδεν ονησει·    το δε αυτου πραττων. 
  ευδοξιας ειρηνηνεπι γης ουκ εστιν ευδοκιας ειρηνη αρνειται διδοναι την ειρηνην, αλλ απλως λεγει·    ουκ ηλθον βαλειν ειρηνην επι την γην ειπε δε ευδοκιας ειρηνην αλλα ταυτο γε ειπον παρα τοις ποι- μεσιν οι αγγελοι.    αγιοι ποιμενες εαν μη εχωσι και αγγελους συμποιμαινοντας, λεχ- θησεται το·    εαν μη κυριος φυλαξη πολιν, εις ματην ηγρυπνησεν ο φυλασσων δε ειπειν της γραφης, οτι δυο εισιν εκαστης εκκλησιας επισκοποι, ο μεν τις αισθητος και βλεπομενος, ο δε  τις νοητος·    γα ωσπερ ο ανθρωπος  επαινειται κα- λως οικονομησας, ουτω και ο αγγελος.    απται γουν εν τη αποκαλυψει  ιωαννου·     αλλ α εχετε ολιγα, ατινα ουκ εμολυναν.    και παλιν·    εχεις εκει ταδε αμαρτηματα ποιουντας και μεμφεται τοις αγγελοις.    ει δε τοις αγγελοις μεμφεται τοις πεπιστευμενοις τας εκκλησιας και φροντιζουσιν, ων πεπιστευμενοι εισιν αγγελοι, τι χρη λεγειν περι ανθρωπων, οσον δει φοβον εχειν, ινα δυνηθωσι συμπλεοντες τοις αγγελοις συνσωθηναι τοις αγγελοις;    γαρ κοινωνοι εισι του εργου αμφοτεροι επισκοποι, ο νοητος λεγω δη ο αγγελος ο πεπιστευμενος την εκκλησιαν και ο αισθητος.    δοξη και ουρανιω περιαστραφεντες οι ποιμενες και αγγελικην στρατιαν θεασαμενοι και υμνολογουσης ακουσαντες, επιζητουσι θερμως την βηθλεεμ, ητις οικος αρτου μεθερμηνευεται, διελθωμεν  , εως εις  τους της εκκλησιας προτυπουντες ποιμενας τε και ιερεις.    που δε ημελ- λον οι ποιμενες μετα το κηρυγμα της ειρηνης η επι τον πνευματικον οικον του ουρανιου αρτου χριστου, τουτ’ εστιν την εκκλησιαν επειγε- σθαι — χριστος δε εστιν ο αδαρτος ο ζων ο εκ του ουρανου καταβας και δοθεις υπερ της του κοσμου ζωης — οις εργον εστι τον ουρανιον αρτον επιζητειν τον αμνον του θεου, τον αιροντα την αμαρτιαν του κοσμου και μυστικως καθ’ εκαστην ιερουργου- μενον κατα το μεγα ελεος αυτου; 
  εδει πιστευθηναι οτι αφιησι τα αμαρτηματα το ονομα του χριστου, οπουγε και τοιαυτα εργαζεται.    επλησθησαν θαμβους και εκστασεως επι τω της ευνοιας της εις αυτους και της φιλιας, ουκ εχωριζετο αυτων, ισως ευχαριστων αυτοις και επαινων.    μεν η στοα ιστατο απο της κατασκευης σολομωντος·    δε ο πετρος απεκρινατο προς τον λαον·    ανδρεσ ισραηλιται, τι θαυμαζετε επι τουτω, η ημιν τι ατενιζετε, ως ιδ’ ιδια δυναμει η ευσεβεια πεποιηκοσι του αγιου ειρηναιου επισκοπου λουγδουνων.    λουγδουνων.    κηρυγμα ο πετρος συν ιωαννη εκηρυσσεν αυτοις, την υποσχεσιν ην εποιησατο ο θεος τοις πατρασιν ιησου πεπληρωσθαι ευαγελιζομενος·    αλλ’ ουκ αλλον θεον καταγγελλων, αλλα τον υιον του χρυσοστομου.    ουδε τουτο·    ου γαρ επειδη αξιοι εσμεν αυτου ου τουτο υμας ταραττει και θορυβει·    μαθετε τις ο ποιησας, και μη εκπληττεσθε.    και ορα πανταχου οταν επι τον θεον καταφευγη, και ειπη παρ’ αυτου γινεσθαι παντα, τοτε αδεως αυτοις επιπληττει, ως και ανωτερω ελεγεν, “ανδρα αποδε- “δειγμενον απο του θεου εις ημας·   ” και πανταχου αναμιμνησκει σημειωτεον οτι καν σημεια τις ποιη, ουκ οφειλει επαιρεσθαι.    θεος αβρααμ, και ο θεος ισαακ, και ο θεος χρυσοστομου.    παλιν ταπεινως καθως εν προοιμιω·    ειτα λοιπον ενδιατριβει τω τολμηματι και επαιρει το γεγενημενον.    ανεπιγραφου.    τι φης πετρε;    ον ουν καταγγελλεις σουν, ουκ εστι θεος αβρααμ, και θεος ισαακ, και θεος ιακωβ;    και αλλαχου·    “ εγω πρωτος και εγω μετα ταυτα, και πλην εμου δε τον αγιον και δικαιον ηρνησασθε, και χρυσοστομου.    οτι αντ’ αυτου, φησι, ληστην ητησασθε·    σφοδρα εδεινωσε το πραγμα·    επειδη γαρ ειχεν αυτους υπο την χειρα, πληττει λοιπον σφοδρως. 
  αυτη γαρ ουκ απο της πρωρας αλλ᾿ απο του κληματος φυεται, και ει δη τι τοιουτον ετερον η δενδρον η φρυγανωδες, ωσπερ δοκει το τε πηγανον και η ιωνια και το σισυμβριον και ο ερπυλλος και το ελενιον.    κοινοτατη μεν ουν εστι πασιν η τε απο της παρασπαδος και απο σπερματος.    απαντα γαρ οσα εχει σπερματα και απο σπερματος γινεται·    απο δε παρασπαδος και την δαφνην φασιν, εαν τις τα ερνη παρελων φυτευση.    δει δε υπορριζον ειναι μαλιστα γε το παρασπωμενον η υποπρεμνου.    ου μην αλλα και ανευ τουτου θελει βλαστανειν και ροα και μηλεα εαρινη·    βλαστανει δε και αμυγδαλη φυτευομενη.    πλειστους δε τροπους ως ειπειν η ελαα βλαστανει·    και γαρ απο του στελεχους και απο του πρεμνου κατακοπτομενου και απο της ριζης μεν ουν δενδρα βλαστανει και γινεται κατα τους ειρημενους τροπους·    αι γαρ εμφυτειαι και οι ενοφθαλμισμοι καθαπερ μιξεις τινες εισιν η κατ᾿ αλλον τροπον γενεσεις, περι ων υστερον λεκτεον.    των δε φρυγανωδων και ποιωδων τα μεν πλειστα απο σπερματος η ριζης τα δε και αμφοτερως·    ενια δε και απο των βλαστων, ωσπερ ειρηται.    ροδωνια δε και κρινωνια κατακοπεντων των καυλων, ωσπερ και η αγρωστις.    φυεται δε η κρινωνια και η ροδωνια και ολου του καυλου τεθεντος.    ιδιωτατη δε η απο δακρυου·    και γαρ ουτω δοκει το κρινον φυεσθαι, οταν ξηρανθη το απορρυεν.    φασι δε και επι του ιπποσελινου·    και γαρ τουτο αφιησι δακρυον.    φυεται δε τις και καλαμος, εαν τις διατεμνων τας ηλακατας πλαγιας πιθη και κατακρυψη κοπρω και γη.    ιδιως δε απο ριζης τω φυεσθαι και τα κεφαλορριζα. 
  και ως αν τουτων εκβαινη καλλιστα και γενηται αδροτατος, ουτως εξει και ο κατα τουτον αροτος.    δε και τοιαδε σημεια ολων τε των ενιαυτων γινεσθαι και των μοριων.    εαν αρχομενου του χειμωνος ζοφος η και καυματα γινηται και ταυτα ανευ υδατος υπ᾿ ανεμων διαλυθη, προς το εαρ σημαινει χαλαζαν εσομενην.    και εαν μετα την εαρινην ισημεριαν ομιχλαι πιπτωσι, πνευματα και ανεμους σημαινουσιν εις εβδομον μηνα αμφοτερων αριθμουμενων.    οσαι μεν αμα μηνοειδει τη σεληνη πιπτουσιν, αυται μεν πνευματα σημαινουσιν εις εκεινον τον χρονον, οσαι δ᾿ αμφικυρτου ουσης της σεληνης υδατα.    και οσω δε και τα πνευματα αμα ταις ομιχλαις επιπιπτουσαις γινομενα·    και εαν μεν απ᾿ ηους και μεσημβριας γινηται τα πνευματα, υδατα σημαινει·    εαν δ᾿ αφ᾿ εσπερας και απο της αρκτου πνευματα και ψυχη.    ους δε κομητας αιγυπτιοι λεγουσιν ου μονον τα προειρημενα σημαινουσιν οταν φαινωνται αλλα και ψυχη·    επι δε τοις αστροις ειωθεν ως επι το πολυ σημαινειν και ταις ισημεριαις και τροπαις, ουκ επ᾿ αυταις αλλ᾿ η προ αυτων η υστερον μικρω.    
  οτι αραν εθετο σαουλ του μη φαγειν τινα εως νυκτος, αλλα διωξας ακρατως τους εχθρους, και οτι μη ακουσας της αρας εφαγεν ιωναθαν, δια τουτο γεγονεν ηττα.    και οτι εμελλε τουτον  ανελειν ο πατηρ, ει μη ηρπασεν αυτον ο λαος.    κατα κελευσιν θεου ειπε σαμουηλ τω σαουλ συμβαλειν αμαληκιταις και παντας κτειναι.    και οτι προσβαλων ενικησε, τον δε βασιλεα αυτων ουκ απεκτεινε.    και δια τουτο ακουει απο σαμουηλ αφαιρεθηναι την βασιλειαν.    οτι του σαμουηλ υπο- χωρουντος κατεσχε την διπλοιδα αυτου σαουλ, παρακαλων ιλεωσασθαι τον θεον.    και εσχισθη η διπλοις, και ειπε σαμουηλ ουτω διαιρεθηναι την βασιλειαν αυτου.    και οψε παρεκληθη σαμουηλ ειπων ικετευσαι τον θεον, ει τον βασιλεα αμαληκιτων κτεινει σαουλ.    οτι απο παντων των αδελφων ανεθετο δαβιδ την ρομφαιαν του γολιαθ τω θεω.    οπως φθονησαι τον δαβιδ εκινηθη σαουλ.    οπως εψαλλε δαβιδ επι σαουλ δαιμονιξομενω, ο δε επεχειρησε βαλλειν τω δορατι, και ητυχησεν.    οτι ηρα δαβιδ η θυγατηρ σαουλ, και υπεσχετο τον γαμον, ει εκατον ακροβυστιας ενεγκοι αυτω δαβιδ, ο και πεποιηκεν ο δαβιδ.    οπως επεβουλευεν αει σαουλ τω δαβιδ.    οπως και παλιν ο δαβιδ ενικησε τους πολεμιους.    οπως προς την αποστολην του σαουλ η θυγατηρ αυτου αντεμηχανησαντο τον δαβιδ προπεμψασα και ηπαρ αιγος νεοσφαγους εν τη κλινη κατακρυψασα.    οπως διαφορως προεφητευον τοτε πολλοι.    οτι ειρηται το ει και σαουλ εν προφηταις.    φυγαι του δαβιδ.    οπως τους αγιους αρτους εφαγε δαβιδ και την ρομφαιαν του γολιαθ ελαβεν.    οτι μανιαν υπεκριθη δαβιδ. 
  οτι εν τοις τοις δεκα το υποκειμενον εστιν η ουσια, εν δε τοις υποκειμενοις το μαλιστα υποκειμενον και μαλιστα αν ειη ουσια, η ουδια μαλλον υποκειται, ωστε ηδε αν ειη μαλιστα ουσια.    υποκειται τας δε δευτερας ουσιας τινας ειρηκεν ειναι ο αριστοτελης;    τα ειδη και τα γενη.    αρα ουν απλως παντα τα ειδη και τα γενη;    ουδαμως.    αλλα ποια ειδη και ποια γενη;    αλλα πως, ει δια το αναιρειν μεν, μη συναναιρεισθαι δε δης φημι οτι ου κατα λογον το ειρημενον προηγαγες, τι δηποτε;    οτι περι σωκρατους μονον πεποιησαι τον λογον, ου αναιρεθεντος δε ταυτης της αιτιας ζητει ο λογος και τι αλλο εγκλημα;    λεγω οτι αιτιωμαι αυτον, οτι κυριυτατα κατα αυτον και μαλιστα και πως παρεστησε;    λεγω οτι εν τω οιονει φαναι·    μη γαρ δη νομισης αλλων ειδωνμε λεγειν γενη, τουτ’ εστιν αλλων ατομων ειδη οιον των συμβεβηκοτων, αλλα τουτων των ειδων, εν οις ειδεσιν εισιν αι ατομοι ουσιαι και τα των αλλα δια τι μεν πρωται ουσιαι αι ατομοι, ικανως παρεστησας·    δια τι δε δευτεραι τα γενη και τα ειδη των ατομων ουσιων, οφειλεις ετι αλλην αιτιαν τινα ειπε του δευτερας ουσιας ρηθηναι τα ειδη και τα γενη των πρωτων υυσιων.    φημι οτι ομοιοτητα μαλιστα τα ειδη και τα γενη ταις πρωταις αλλ᾿ επει τα ειδη και τα γεν ειρηκας ειναι τας δευτερας ουσιας, ουδαμως·    μαλλον γαρ το ειδος ουσια η το γενος.    δια τι: εγγιον γαρ το ειδος τη ατομω ουσια η το γενος.    εαν γαρ την πρωτην ουσιαν αποδιδω τις τι εστιν, εγγιον αποδιδοιτο το ειδος η το γενος, οιον ανθρωπος εστιν η οτι ζωον·    το δε τη μαλλον ουδσια εγγιον και ειπε και αλλην αιτιαν, καθ’ ην δειξεις μαλλον το ειδος ουσιαν η το γενος. 
  εξελθουσης δʼ αυτης ποτε επι νομην, συνεβη την θαλασσαν υπο λαβρων πνευματων κυματωθεισαν εξαρθηναι μεχρι της καλιας, και ταυτην επικλυσασαν τους νεοττους διαφθειραι.    και και των ανθρωπων ενιοι τους εχθρους φυλαττομενοι λανθανουσι πολλω χαλεπωτεροις των εχθρων φιλοις εμπιπτοντες.    αλωπεκες επι τον μαιανδρον ποταμον συνηθροισθησαν, πιειν εξ αυτου θελουσαι·    δια δε το ροιζηδον φερεσθαι το υδωρ, αλληλας προτρεπομεναι ουκ ετολμων εισελθειν.    μιας δε αυτων διεξιουσης, επι τω ευτελιζειν τας λοιπας, και δειλιαν καταγελωσης, εαυτην ως γενναιοτεραν προκρινασα θαρσαλεως εις το υδωρ επηδησεν.    του δε ρευματος ταυτην εις μεσον κατασυραντος, και των λοιπων, παρα την οχθην του ποταμου εστηκυιων, προς αυτην ειπουσων μη εασης ημας, αλλα στραφεισα υποδειξον την εισοδον, διʼ ης ακινδυνως δυνησομεθα πιειν,“ εκεινη απαγομενη ελεγεν·    ,,αποκρισιν εχω εις μιλητον, και ταυτην εκεισε αποκομισαι βουλομαι·    εν δε τω επανιεναι με, υποδειξω υμιν.   “ τους κατα αλαζονειαν εαυτοις κινδυνον επιφεροντας.    λιμωττουσα ως εθεασατο εν τινι δρυος κοιλωματι αρτους και κρεα υπο τινων ποιμενων καταλελειμμενα, ταυτα εισελθουσα κατεφαγεν·    εξογκωθεισα δε την γαστερα, επειδη ουκ ηδυνατο εξελθειν, εστεναζε και ωδυρετο.    ετερα δε αλωπηξ τηδε παριουσα εισηκουσε αυτης των στεναγμων, και προσελθουσα επυνθανετο λογος δηλοι, οτι τα χαλεπα των πραγματων ο χρονος διαλυει.    λιμωττουσα εν πηρα εθεασατο επι τινα καλυβην βοσκου κρεα και αρτον υπʼ αυτου καταλειφθεντα, και εισελθουσα εφαγεν αυτα ηδεως. 
  δ’ οτε τις τε δρακοντα ιδων παλινορσος απεστη εν βησσης, υπο τε τρομος ελλαβε γυια, δ’ ανεχωρησεν, ωχρος τε μιν ειλε παρειας, αυτις καθ’ ομιλον εδυ τρωων αγερωχων ατρεος υιον αλεξανδρος θεοειδης.    ειδος αριστε γυναιμανες ηπεροπευτα οφελες αγονος τ’ εμεναι αγαμος τ’ απολεσθαι·    κε το βουλοιμην, και κεν πολυ κερδιον ηεν ουτω λωβην τ’ εμεναι και υποψιον αλλων.    που καγχαλοωσι καρη κομοωντες αχαιοι αριστηα προμον εμμεναι, ουνεκα καλον επ’, αλλ’ ουκ εστι βιη φρεσιν ουδε τις αλκη.    τοιοσδε εων εν ποντοποροισι νεεσσι επιπλωσας, εταρους εριηρας αγειρας, αλλοδαποισι γυναικ’ ευειδε’ ανηγες απιης γαιης νυον ανδρων αιχμηταων τε σω μεγα πημα ποληι τε παντι τε δημω, μεν χαρμα, κατηφειην δε σοι αυτω;    αν δη μεινειας αρηιφιλον μενελαον;    χ’ οιου φωτος εχεις θαλερην παρακοιτιν·    αν τοι χραισμη κιθαρις τα τε δωρ’ αφροδιτης τε κομη το τε ειδος οτ’ εν κονιησι μιγειης.    μαλα τρωες δειδημονες·    η τε κεν ηδη εσσο χιτωνα κακων ενεχ’ οσσα εοργας.    επει με κατ’ αισαν ενεικεσας ουδ’ υπερ αισαν·    τοι κραδιη πελεκυς ως εστιν ατειρης τ’ εισιν δια δουρος υπ’ ανερος ος ρα τε τεχνη εκταμνησιν, οφελλει δ’ ανδρος ερωην·    σοι ενι στηθεσσιν αταρβητος νοος εστι·    μοι δωρ’ ερατα προφερε χρυσεης αφροδιτης·    τοι αποβλητ’ εστι θεων ερικυδεα δωρα κεν αυτοι δωσιν, εκων δ’ ουκ αν τις ελοιτο· 
  τοῦ μὲν γὰρ μαρτυρίαν με ἐμβαλέσθαι πρὸς τὸν διαιτητὴν παρεκρούσατο , φάσκων ἀεί μοι μαρτυρήσειν εἰς τὴν κυρίαν · ἐπειδὴ δὲ ἡ δίαιτα ἦν , προσκληθεὶς ἀπὸ τῆς οἰκίας ( οὐ γὰρ ἦν φανερός ) , ἔλιπε τὴν μαρτυρίαν πεισθεὶς ὑπὸ τούτου .    τιθέντος δέ μου αὐτῷ τὴν δραχμὴν τοῦ λιπομαρτυρίου κατὰ τὸν νόμον , ὁ διαιτητὴς οὐ κατεδιῄτα , ἀλλ’ ἀπιὼν ᾤχετο ἀποδιαιτήσας τούτου τὴν δίαιταν , ἑσπέρας ἤδη οὔσης .    νυνὶ δὲ τῷ Ἀντιφάνει εἴληχα βλάβης ἰδίαν δίκην , ὅτι μοι οὔ -τ’ ἐμαρτύρησεν οὔ -τ’ ἐξωμόσατο κατὰ τὸν νόμον .    καὶ ἀξιῶ αὐτὸν ἀναβάντα εἰπεῖν ἐναντίον ὑμῶν διομοσάμενον , πρῶτον μὲν εἰ ἐδάνεισε Τιμοθέῳ ἐν Καλαυρείᾳ χιλίας δραχμάς , δεύτερον δ’ εἰ παρὰ τοῦ πατρὸς Φίλιππος ἀπέλαβεν ἐνθάδε τοῦτο τὸ ἀργύριον .    σχεδὸν μὲν οὖν καὶ αὐτὸς οὗτος ὡμολόγει πρὸς τῷ διαιτητῇ ἀποδοῦναι τῷ Φιλίππῳ τὸν πατέρα τὸν ἐμὸν τὰς χιλίας δραχμάς .    οὐ μέντοι αὑτῷ γέ φησιν δανεῖσαι , ἀλλὰ τῷ Βοιωτίῳ ναυάρχῳ , καὶ ὑποθεῖναί φησιν αὐτὸν τούτου τοῦ ἀργυρίου χαλκόν .    ὡς δὲ οὐκ ἀληθῆ ἔλεγεν , ἀλλ’ αὐτὸς δανεισάμενος ἀποστερεῖ , ἐγὼ ὑμᾶς διδάξω , ἐπειδὰν καὶ περὶ τῶν ἄλλων ὧν ὀφείλει καθ’ ἕκαστον ὑμῖν διηγήσωμαι .    ἀφικομένου γὰρ Ἀλκέτου καὶ Ἰάσονος ὡς τοῦτον ἐν τῷ μαιμακτηριῶνι μηνὶ τῷ ἐπ’ Ἀστείου ἄρχοντος ἐπὶ τὸν ἀγῶνα τὸν τούτου , βοηθησόντων αὐτῷ , καὶ καταγομένων εἰς τὴν οἰκίαν τὴν ἐν Πειραιεῖ τὴν ἐν τῇ Ἱπποδαμείᾳ ἑσπέρας ἤδη οὔσης , ἀπορούμενος ὑποδέξασθαι αὐτούς , πέμψας ὡς τὸν πατέρα τὸν ἐμὸν Αἰσχρίωνα τὸν ἀκόλουθον τὸν αὑτοῦ , ἐκέλευσεν αἰτήσασθαι στρώματα καὶ ἱμάτια καὶ φιάλας ἀργυρᾶς δύο , καὶ μνᾶν ἀργυρίου δανείσασθαι . 
  ηρκει μεν γαρ η παρα πασι σωζομενη των ανδρων μνημη, και η εκ των γεγραμμενων αυτοις βιβλιων μαθησις, παραθεσθαι την εκατερου ευκλειαν: επει δε κατ εκεινο καιρου τα πολλα ταις εκκλησιαις αυτοι συνεβαλλοντο, και ως εμπυρευμα της πιστεως εφυλαχθησαν, απαιτει η υποθεσις μαλιστα τουτων μνημην ποιησασθαι.    βασιλειου τοινυν και γρηγοριου ει τις βουλοιτο συγκρισιν ποιησασθαι, διεξιεναι τε τον εκαστου βιον και τροπον, και τας προσουσας αυτοις αρετας, αμφιβαλλοι αν ετερον του ετερου προκριναι.    αμφω γαρ ησαν αλληλοις εφαμιλλοι κατα τε την ορθην πολιτειαν, και κατα τας παιδευσεις, την τε ελληνικην φημι, και την των ιερων γραμματων.    νεοι γαρ δη οντες γρηγοριου του θαυματουργου.    δε τινες εκ της ομωνυμιας πλανωνται και εκ των επιγραφομενων γρηγοριου βιβλιων, δει ειδεναι οτι αλλος εστιν ο ποντικος γρηγοριος, οστις εκ της εν ποντω νεοκαισαρειας ορμωμενος αρχαιοτερος τουτων εστι: μαθητης γαρ ωριγενους εγενετο.    ναυατου και των εξ αυτου ναυατιανων: και ως μετεθεσαν οι κατα την φρυγιαν εξ αυτων οικουντες την του πασχα εορτην ομοιως τοις ιουδαιοις.    δε τον χρονον τονδε και ναυατιανων οι περι φρυγιαν οικουντες την εορτην του πασχα μετεθεσαν: πως δε τουτο εγενετο λεξω, προτερον ειπων οτου χαριν επικρατει περι τα φρυγων και παφλαγονων εθνη ο ακριβης της εκκλησιας αυτων κανων.    ναυατος πρεσβυτερος ων της εν ρωμη εκκλησιας διεκριθη, επειδη κορνηλιος ο επισκοπος τους επιθυσαντας πιστους εν τω διωγμω, ον ο βασιλευς δεκιος κατα της εκκλησιας εκινησεν, εις κοινωνιαν δαμασου του ρωμης και ουρσινου, οπως δι αυτους ταραχης και στασεως εν ρωμη γενομενης, φονος πολυς επηκολουθησεν. 
  εχει δε και γην ευκαρπον και στυπτηριας μεταλλον αι του αιολου νησοι ζ΄ εισι, λιπαρα, θερμεσσα, στρογγυλη, διδυμη, ερικουσσα, φοινικουσσα, ευωνυμος.    ων η στρογγυλη απο του σχηματος καλειται·    βια μεν φλογος λειπομενη, τω δε φεγγει πλεονεκτουσα.    ενταυθα δε τον αιολον οικησαι φασιν.    ερικουσσα δε και φοινικουσσα απο των την ιαπυγιαν οι ελληνες μεσσαπιαν καλουσι, χερρονησον ουσαν εις δυο μοιρας διαιρουμενην·    το μεν τι γαρ αυτης σαλεντινοι οικουσι, το δε καλαβροι.    υπερ τουτους προσβοροι πευκετιοι εισι και απουλοι.    η δε μεσσαπια, χερρονησος ουσα, απο βρεντεσιου πολεως προς ανατολας μεχρι ταραντος προς δυσμας πολεως ισθμον εχει σταδιων τι΄.    του μεσσηνιακου πολεμου γενομενου, οι μη μετασχοντες λακεδαιμονιων της στρατειας εκριθησαν δουλοι και ωνομασθησαν ειλωτες·    οσοι δε κατα την στρατειαν παιδες εγενοντο, παρθενιας εκαλουν δια το πολυχρονιου του πολεμου συμβαντος εκ των οικοι παρθενων ουσων γυναικων ταραντινοι, αριστοκρατηθεντες εν δημοπρατια, μεγαλως ισχυσαν·    και την πυθαγορειον ασπασαμενοι γνησιως φιλοσοφιαν αρχυταν τον φιλοσοφον αρχοντα προυβαλοντο, ος και πολυν χρονον ηρξεν.    υστερον δε τοσουτον εις την τρυφην και κακοπολιτειαν ετραποντο, ωστε και τας δημοτελεις εορτας πλειους των του ενιαυτου ημερων αγειν, και ξενους και αλλοφυλους αρχοντας επικαλεισθαι, (και) ουδε τουτοις ευπειθεις γινομενοι·    οιον αλεξανδρον τον ηπειρωτην κατα μεσσαπιων και πυρρον και τινας λακεδαιμονιους·    και επι αννιβα συνεμαχουν καρχη δονιοις, και δια τουτο υπο ρωμαιων υστερον καταπολεμηθεντες εταπεινωθησαν.    η των ιαπυγων χωρα παραδοξως εστιν αστεια·    επιπολης γαρ φαινομενη τραχεια ευρισκεται βαθυγειος σχιζομενη· 
  το γαρ λεπτον, δε το μεν γλισχρον του υγρου·    το γαρ γλισχρον υγρον πεπονθος τι εστιν, οιον το ελαιον.    και το γλισχρον υπο το υγρον, συντομως εδειξεν ειπων οτι υγρον τι εστι το γλισχρον πεπονθος τι.    τα γαρ μη ευδιαιρετα των υγρων μηδε δυσαπαλλακτα των απτομενων και ολισθηρα γλισχρα λεγεται, ως ιξος ελαιον υγρα πισσα.    το δε κραυρον υπο το ξηρον·    το γαρ δι’ ελλειψιν μεν μαλακον του υγρου·    μαλακον γαρ το υπεικον εις αυτο και μη μεθισταμενον, οπερ ποιει υγρον.    το μεν μαλακον υπο το υγρον αναγει, το δε σκληρον υπο το ξηρον·    μαλακον γαρ εστι το υπεικον εις εαυτο τοις απτομενοις, οπερ ποιει και το υγρον·    υπεικει γαρ και τουτο.    αλλα τις η διαφορα;    οτι παλιν το δε ξηρον και υγρον πλεοναχως·    αντικειται γαρ τω ξηρω και το υγρον και το διερον, και παλιν τω υγρω και το ξηρον και το πεπηγος.    | ο αριστοτελης πασας τας απτας αντιθεσεις υπο δυο τας πρωτας δε το βεβρεγμενον, φησιν ο αλεξανδρος, εις δηλωσιν τοινυν οτι πασαι αι αλλαι διαφοραι αναγονται εις τας πρωτας τετταρας.    αυται δε ουκετι εις ελαττους·    μεν ουν αλλαι αντιθεσεις πως υπο τας δυο αναγονται δια των φθασαντων εδειξαμεν.    απορει δε ο αλεξανδρος, πως η μεν λειοτης υπο τετταρα τα στοιχει, των δε τετταρων εξ αι μεν καλει τας εναντιωσεις ειρηνται γαρ δευτερως μετα γαρ οι τα απλα σωματα στοιχεια ποιουντες. 
  » ει δε εκ προσωπου του προφητου, οιμαι δηλουσθαι το σπανιον του αγιασμου και μαλιστα εν γενεαις αμαρτωλων, οποιον ην το ε ταις ημεραις ηλιου λεγοντος·    « κυριε, τους προφη τας σου απεκτειναν, τα θυσιαστηρια σου καττεσκαψαν και εγω υπεληφθην μονος.    » ταχα δε και ο λαμβανων το βραβειον, και υπερ τους κατα την εαυτω γενεαν γενομενος, ερει την λεξιν ταυτην του ψαλ μου.    το δε, « επʼ ελπιδι, » εαν μεν ο σωτηρ λεγ κατα την οικονομιαν, ου θαυμαστον ελπιζοντα αυτο την ιδιαν αποκαταστασιν λεγειν επʼ ελπιδι κατω κισθαι υπο του θεου, κατα το, « δοξασον με, πατερ » τη δοξα η ειχον προ του κοσμον ειναι παρα σοι.    » δυναται μεντοιγε « κατα μονας » λεγεσθαι υπο σε [UNK]  τηρος δια τον καιρον ον παντες εσκανδαλισθησαν μαθητπι αυτου καταλιποντες αυτον.    σαφες δε, καν προφητης λεγη τις, το, « επʼ ελπιδι, » παντος αιυ δια την αγαπην παντα ελπιζοντος.    ρηματα μου ενωτισαι, κυριε, συνες τη κραυγης μου.    προσχες τη φωνη της δεησεω μου, ο βασιλευς μου και ο θεος μου, κ.    τ.    ε.    χρ ημας εννοειν  οποιον μεγεθος νοητης φωνης εχε δει, εφʼ ω καλεσωμεν την συνεσιν του θεου·    κα τοιαυτα ρηματα αρμοζοντα ως τω κυριω, και φι νην δεησεως θαρρουσαν και επι τη προσοχη του δε σποτου.    ουδεις δε υπο αμαρτιας βασιλευομενος ερτω θεω·    « ο βασιλευς μου·    και ων θεος η κοιλια ουκ ερουσι, « θεος μου, » τω θεω.    πρωι εισακουση της φωνης μου, κ.    τ.    ε.    αποθεμενος  τα εργα του σκοτους, και ενδυσα μενος τα οπλα του φωτος, ταυτα λεγετω τα ρηματα πρωι παραστησομαι σοι, και εποψομαι·    οτι συχι θεος θελων ανομιαν συ ει, ουδε παροικησει πονηρευομενος, ουδε διαμενουσι παρανομοι κατεναντι των οφθαλμων σου, κ.    τ. 
  ἔτι δὲ μᾶλλον ἐπιθέσθαι τῇ τρυφῇ καὶ τὸν ζῆλον ἀφελέσθαι τοῦ πλούτου διανοηθείς , τὸ τρίτον πολίτευμα καὶ κάλλιστον ἐπῆγε , τὴν τῶν συσσιτίων κατασκευήν , ὥστε δειπνεῖν μετ’ ἀλλήλων συνιόντας ἐπὶ κοινοῖς καὶ τεταγμένοις ὄψοις καὶ σιτίοις , οἴκοι δὲ μὴ διαιτᾶσθαι κατακλινέντας εἰς στρωμνὰς πολυτελεῖς καὶ τραπέζας , χερσὶ δημιουργῶν καὶ μαγείρων ὑπὸ σκότος , ὥσπερ ἀδηφάγα ζῷα , πιαινομένους , καὶ διαφθείροντας ἅμα τοῖς ἤθεσι τὰ σώματα πρὸς πᾶσαν ἐπιθυμίαν ἀνειμένα καὶ πλησμονήν , μακρῶν μὲν ὕπνων , θερμῶν δὲ λουτρῶν , πολλῆς δὲ ἡσυχίας καὶ τρόπον τινὰ νοσηλείας καθημερινῆς δεομένην .     μέγα μὲν οὖν καὶ τοῦτο ἦν , μεῖζον δὲ τὸ τὸν πλοῦτον ἄζηλον , ὥς φησι Θεόφραστος , καὶ ἄπλουτον ἀπεργάσασθαι τῇ κοινότητι τῶν δείπνων καὶ τῇ περὶ τὴν δίαιταν εὐτελείᾳ .    ἦν χρῆσις γάρ οὐκ ἦν οὐδὲ ἀπόλαυσις οὐδὲ ὄψις ὅλως ἢ ἐπίδειξις τῆς πολλῆς παρασκευῆς , ἐπὶ τὸ αὐτὸ δεῖπνον τῷ πένητι τοῦ πλουσίου βαδίζοντος ·    ὥστε τοῦτο δὴ τὸ θρυλούμενον ἐν μόνῃ τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον πόλεων τῇ Σπάρτῃ βλέπεσθαι , τυφλὸν ὄντα τὸν πλοῦτον καὶ κείμενον ὥσπερ γραφὴν ἄψυχον καὶ ἀκίνητον .      οὐδὲ γὰρ οἴκοι προδειπνήσαντας ἐξῆν βαδίζειν ἐπὶ τὰ συσσίτια πεπληρωμένους , ἀλλ’ ἐπιμελῶς οἱ λοιποὶ παραφυλάττοντες τὸν μὴ πίνοντα μηδὲ ἐσθίοντα μετ’ αὐτῶν ἐκάκιζον ὡς ἀκρατῆ καὶ πρὸς τὴν κοινὴν ἀπομαλακιζόμενον δίαιταν .     διὸ καὶ μάλιστά φασι τῷ Λυκούργῳ πρὸς τοῦτο τὸ πολίτευμα χαλεποὺς γενέσθαι τοὺς εὐπόρους , καὶ συστάντας ἐπ’ αὐτὸν ἀθρόους καταβοᾶν καὶ ἀγανακτεῖν ·    τέλος δὲ βαλλόμενος ὑπὸ πολλῶν ἐξέπεσε τῆς ἀγορᾶς δρόμῳ .    καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἔφθασεν εἰς ἱερὸν καταφυγών ; 
  δουρι συντομως αμα και κεχαρισμενως τω ακροατη *ο δε θεστορα θεστορα δε.    *δευτερον ορμηθεις απο κοινου το “βαλε”  ου διαιρησεις την λεξιν δια 〈το〉 μετρον.    αδιαιρετον.    αλεις συστραφεις εν εαυτω.    γναθμον αρσενικως, καιτοι της γναθου θηλυκως λεγο- μενης, επει παν ονομα εις μος οξυτονον αρσενικον εστιν, ως λιμος.    δʼ αυτουπειρεν οδοντων διεπειρε δε των οδοντων αυτου, αττικως.    υπερ αντυγος εμφαντικως τη προσθηκη του “υπερ αντυγος ” δε δουρος—ως οτε τις φως πανταπασιν η παραβολη ωμοιω- επι προβλητι διδασκει που δει τους αλιευοντας καθεζε- ιχθυν οι μεν τον ανθιαν, επει αριστοτελης εν τω θ΄ περι λινω τη δια νευρων ορμια·    και ταυτα γαρ λινα φασιν.    §.    χαλκω εμφωνω η λαμπρω, εν ω εστιν ενοπτ〈ρ〉ισασθαι.    ηνοπι χαλκω τω αγκιστρω·    απο του ολου το μερικον.    §.     [UNK] επεσσυμενον γραφεται και “επεσσυμενος.   ” βαλε πετρω πως λιθων ευπορει εφʼ αρματος ων;    εοικε θυμοραιστης φησι τετρασυλλαβως και βαρυτονως ο αμφοτερον εις ιδιοτητα ωξυνεν αρισταρχος το “αμφο- τληπολεμον τε δια ταχεων παλιν καταλεγει τισιν επιτρε- χει·    το γαρ επι παντων κατα μερος 〈επ〉εξεργασασθαι αδολεσχον ην.    και αργεαδην πολυμηλον το πολυμηλος επιθετον, αργεα- δης δε το κυριον·    ει δε κυριον το πολυμηλος, εσται το αργεαδης πατρωνυμικον.    σαρπηδων δʼ ως ουν ιδεν εδει γαρ απο των πολεμιων γενεσθαι τινα υπεναντιωσιν·    το γαρ μεχρι παντος αναιρουμενους σαρπηδων δε καλως τω αχιλλει τον αριστον των τρωων φυλαττων τω πατροκλω τον αριστον των συμμαχων αγει εις μαχην. 
  πρωτως ειπεν σημεια ειναι τα ονοματα και τα ρηματα των νοηματων, διοτι δευτερως και των πραγματων σημεια εστιν.    των γαρ δ τουτων τα μεν μονως εξαγγελλουσιν, ωσπερ τα γραφομενα, τα δε μονως εξαγγελλονται, ωσπερ τα πραγματα, τα δε και αξαγγελλουσι και εξαλλελλονται, και ων ταυτα ομοιωματα, πραγματα ηδη τα αυτα.    ιστεον οτι τα νοηματα των πραγματων ομοιωμαια ειπεν, τα δε, ονοο ης των μερων ουδεν εστι σημαντικον κεχωρισμενον.    καλως τουτο ειπεν·    ι ουδε γαρ εαν εκ του ανθρωπος ονοματος η ανݲ ονομα μεν ουν εστι.    ζητουσι δια τι εν ταις κατηγοριαις διαλεχθεις περι των απλων φωνων παλιν ενταυθα διαλεγεται περι αυτων·    τα γαρ ονοματα και τα ρηματα απλαι φωναι.    λεγομεν ουν οτι α·   πλη φωνη ονομα ρημα φασις ορος ταυτα τα πεντε κατα μεν το υποκειμενον ουδεν διαφερουσι, μονον δε κατα την σχεσιν αυτων εστιν η διαφορα·    οιον ανθρωπος το δε κατα συνθηκην, οτι φυσει των ονοματων ουδεν εστι.    ζητησειε τις πως ειπεν ’αριστοτελης ενταυθα φυσει των ονοματων ουδεν εστιν·    ο πλατων φαινεται εν τω κρατυλω λεγων φυσει ουδε γαρ λογος ουδε αποφασις εστι.    φησιν οτι ουχ εσ συν θεω γ.    το δε φιλωνος η φιλωνι και οσα τοιαυτα, ουκ ονοματα αλλα πτωσεις ονοματος.    ζητεισθαι τοις εξηγηταις ενταυθα περι των καλουμενων παρα τοις γραμματικοις πτωσεων, ποτερον δ εισιν η πεντε·    και οι μεν απο ιης στοας και παντες σχεδον οι μετιοντες την γραμματικην τεχνην εݲ το δε φιλωνος η φιλωνι και οσα αλλα τοιαυτα, ουκ ονοματα αλλα πτωσεις ονοματος.    πτωσεις καλουσιν οι φιλοσοφοι λογος δε εστιν αυτου τα μεν αλλα κατα ταυτα.    τουτο συν θεω δ.    περι ρηματος.    ρημα δε το προσσημαινον χρονον, ου μερος ουδεν σημαινει χωρις, και εστιν αει των καθ’ ετερου λεγομενων σημειον.    μεν εννοια του ορισμου του ρηματος παραπλησιον εχει τη εννοια του ορισμου του ονοματος. 
  και μηποτε τουτο τω εκλυειν την αισθησιν διο και ηδεα μεν, οταν αγηται ειλικρινη και οντα εις τον λογον, οιον το οξυ η γλυκυ η αλμυρον.    βουλεται ειπειν ποιον εστιν ηδυ αισθητον, και φησιν οτι εκεινο εστιν ηδυ αισθητον το πρωην μεν ον ειλικρινες και αμικτον † μη αφη δε το θερμαντον η ψυκτον.    αφη, φησιν, εστιν ηδυ το θερμαντον και ψυκτον·    και ορα πως ειπεν το θερμαντον, τουτεστι το δυναμενον θερμανθηναι, και ψυκτον το ‘εκαστη μεν ουν αισθησις του υποκειμενου αισθητου περι των πεντε αισθησεων και διδαξας οτι ουκ εστιν αλλη αισθησις εκτη αντιδιηρημενη ταις πεντε ταυταις, ινα μη τις οιηθη οτι τουτω τω λογω ουδε η κοινη εστιν αισθησις, βουλεται δια τουτων δειξαι οτι εστιν η κοινη αισθησις, και ου μονον τουτο, αλλ’ οτι και ασωματος κεφαλαιον εστιν εν ω δεικνυσιν οτι ουκ εστι σωμα η κοινη αισθησις.    ει γαρ ην σωμα, μεριστως ενηργει·    παν γαρ σωμα μεριστως εστι κεφαλαιον εν ω δεικνυσιν οτι αχρονως ενεργει·    τουτο δε δεικνυσιν ουτως.    ως λεγει η κοινη αισθησις, ουτω και γινωσκει.    ει ουν εν ενι νυν λεγει την διαφοραν γλυκεος και λευκου, και ουκ εν αλλω μεν κεφαλαιον εστιν εν ω την αποριαν προβαλλεται.    πως, φησιν, ‘εκαστη μεν ουν αισθησις του υποκειμενου αισθητου εστιν, υπαρχουσα εν τω αισθητηριω η αισθητηριον.    φησιν, αισθησις των οικειων αισθητων αντιλαμβανεται, ουσα εν τω αισθητηριω εαυτης, οτε κατα φυσιν εχει το αισθητηριον.    αισθητηριον επει δε το λευκον και το γλυκυ και εκαστον των φησι, τα ανομογενη αισθησει τινι γινωσκειν, επειδη αντιλαμβανεται, τα δε αισθητα προς αναφοραν αισθησεων λεγεται, ως οτι ο λογος ουκ αντιλαμβανεται αισθητων, ωστε ουδεν εδειξεν εκ τουτου. 
  πως ουν ουκ ατοπον, διωκομενον μεν και ελαυνομενον ουν ο μακαρισμος υμων;    μαρτυρω γαρ υμιν, οτι ει δυνατον, τους οφθαλμους υμων εξορυξαντες αν, εδωκατε υμας φησιν, εξαπατησε και επεισεν ετερως διατεθηναι προς υμας;    ουχ υμεις εστε οι περιεποντες και θεραπευοντες, και των οφθαλμων τιμιωτερον αγοντες;    τι τοινυν γεγονε;    ποθεν η εχθρα;    ποθεν η υποψια;    οτι ταληθη προς υμας ειπον;    δια τουτο μεν ουν μειζονως εχρην τιμαν και θεραπευειν·    εγω γαρ φησι, ουκ το ουν “τις” ενταυθα, αντι του που ο μακαρισμος;    οιχεται, απωλετο·    καλως ουκ αποφηναμενος, αλλα δι’ ερωτησεως ενδειξαμενος.    υμας ου καλως, αλλ’ εκκλεισαι υμας θελουσιν, ινα αυτους ζηλουτε.    χρυσοστομου.    εστι ζηλος καλος, οταν τις ουτως ζηλοι, ωστε μιμησασθαι την αρετην·    εστι και ζηλος πονηρος, οταν τις ουτως ζηλοι, ωστε εκκαλειν της αρετης τον κατορθουντα·    ο δη και ουτοι νυν επιχειρουσι·    της μεν τελειας γνωσεως εκκαλειν θελοντες, εις δε την ηκρωτηριασμενην και νοθον αγαγειν·    δι’ ουδεν δε το ζηλουσθαι εν καλω παντοτε, και μη μονον εν τω παρειναι με προς υμας.    γαρ αινιττεται, οτι η .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    τουτο εστι, το μη παροντος του διδασκαλου δε εκεινοι, ουδεπω προς τουτο ησαν τελειοτητος αφιγμενοι, παντα ποιει ωστε εις τουτο αυτους εμβιβασαι.    αλλος δε φησι εις το “τις ουν ο μακαρισμος;    αντι του ουδεις·    η ουτως·    το τηρειν νομον, η το πιστει ζην· 
  αλλ’ ει και δουλον ωνομασεν αναγκαιως τον γεγαμηκοτα·    δουλος γαρ της γυναικος ο ανηρ, μη εχων εξουσιαν του ιδιου σωματος·    και του ανδρος η γυνη, ουκ εξουσιαζει γαρ του ιδιου σωματος, αλλ’ ο ανηρ·    *’ δουλος ουν εκληθης ;    μη σοι μελλετω·    δε ως οι λοιποι ερμηνευται περι ακροβυστιας και περι- την αφηρημενην σαρκα ου δηπου δυνατον·    ο μακαριος δε επιφανιος ο κυπρου, δυνατον εφη τουτο ουκ οιδεν η χαρις δουλειας και διαφοραν·    μη φυγης τοινυν ως αναξιαν της πιστεως την δουλειαν·    ουδενος γαρ ελαττον εχεις των εν τη πιστει δια τουτο·    ει δε τουτ᾿ εστι, μαλλον δουλευε·    και τι δηποτε τον δυναμενον ελευθερωθηναι κελευει μειναι δουλου;    θελων δειξαι οτι ουδεν βλαπτει η δουλεια, αλλα και ωφελει·    και ουκ αγνοουμεν οτι τινες το “μαλλον χρησαι” περι ελευθεριας φασιν ειρησθαι, θεοδωριτου.   και κυτιλλου.    τινες ως εικος των εκ περιτομης διελογιζοντο κας εαυτους·    πως εσομεθα δεκτοι, και την δε αναγκαιως επι το χρηναι παλιν δυσφημιαν ετεραν, μονον ουχι αποσοβειν του θειου κηρυγματος·    πνευμα μεν γαρ δουλειας ην εν τοις υπο νομον.    το δε θεσπισμα το ευαγγελικον της υιοθεσιας το πνευμα τοις πιστευειν εθελουσιν ενιεσθαι φησι, δε αυτους και δια τουτων αυτων λεγων·    “δου- “λος εκληθης ;    μη σοι μελετω·    αλλ’ ει και δυνασαι ελευθερος “γενεσθαι, μαλλον χρησαι·    τουτ’ εστι, καν εις τον της δουλειας της κατα σαρκα ζυγον επηρτημενον εχων εκληθης δια της πιστεως εις ελευθεραν υιοτητα·    καν ει της θειας φυσεως γεγονας γε μην ο μυσταγωγος και καθ’ ετερον τροπον ωφελουμενους χριστω τους δι’ αυτον σεσωσμενους·    ταυτη τοι φησι, “τιμης ηγορασθητε. 
  ο αρα του κ προς μ λοχος συγκειται εκ του του προς λ, τουτεστι του υπο α, β προς το απο γ, και ουν εκατερος των κ, λ τον β πολλαπλασιασας εκατερον των ν, ξ πεποιηκεν, εστιν αρα ως ο κ προς δε και οτι το υπο α, β επι τον β ισον εστι εν τοις προλαβουσιν ως, εαν δυο μεγεθων ληφθη τι μεσον, ο των ακρων λοχος συγκειται εκ του ον εχει το πρωτον προς το μεσον, και το μεσον προς ο μεν του βα△ τμηματος προς τον βα△ κωνον ο της ηθ εστι προς θγ δια το πορισμα του δευτερου θεωρηματος του δευτερου βιβλιου ελεγετο γαρ το τμημα προς τον εν εαυτω κωνον τουτον εχειν τον λογον, δε του βα△ κωνου προς τον βγ△ κωνον ο της αθ εστι προς θγ επι γαρ της αυτης βασεως οντες δε του βγ△ κωνου προς το βγ△ τμημα ο της αθ εστι προς θζ δια το αναπαλιν του ειρημενου πορισματος.    ο του βα△ τμηματος προς το βγ△ τμημα λογος συγκειται εκ τε του της ηθ προς θγ και του της αθ προς θγ και του της αθ προς θζ.    ο δε συγκειμενος λογος εκ τε του της ηθ προς θγ μετα του της αθ προς ειπων αυτος μεν ουκ επηγαγεν την συνθεσιν, ημεις δε αυτην προσθησομεν.    η ζθ της θη μειζων εστιν, το απο γθ επι την θζ μειζον εστι του απο γθ επι την θη·    ωστε το απο αθ επι την θη προς το απο γθ επι την θζ ελασσονα δε αναλυων το ετερον μερος του θεωρηματος επαγει·    φημι δη οτι το μειζον τμημα προς το ελασσον μειζονα λογον εχει η ημιολιον του της επιφανειας προς την επιφανειαν λογου.    αλλ᾿ ο μεν των τμηματων εδειχθη δε του απο αθ προς το απο θβ προσλαβων τον της αθ προς θβ ο του απο αθ εστι προς το υπο γθβ | επει γαρ ο της αθ προς θβ λογος ο αυτος εστι τω της θβ προς θγ, της βθ μεσης αναλογον υπαρχουσης, ο του δε ημεις την συνθεσιν προσθησομεν. 
  ἐτριταγωνίστεις , ἐγὼ δ’ ἐθεώρουν .    ἐξέπιπτες , ἐγὼ δ’ ἐσύριττον .    ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν πεπολίτευσαι πάντα , ἐγὼ δ’ ὑπὲρ τῆς πατρίδος .     ἐῶ τ- ἄλλα , ἀλλὰ νυνὶ τήμερον ἐγὼ μὲν ὑπὲρ τοῦ στεφανωθῆναι δοκιμάζομαι , τὸ δὲ μη -δ’ ὁτιοῦν ἀδικεῖν ἀνωμολόγημαι , σοὶ δὲ συκοφάντῃ μὲν εἶναι δοκεῖν ὑπάρχει , κινδυνεύεις δ’ εἴ -τε δεῖ σ’ ἔτι τοῦτο ποιεῖν , εἴ -τ’ ἤδη πεπαῦσθαι μὴ μεταλαβόντα τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων .    δεῖ ἀγαθῇ γ’ , οὐχ ὁρᾷς ;    τύχῃ συμβεβιωκὼς τῆς ἐμῆς κατηγορεῖς .    φέρε δὴ καὶ τὰς τῶν λῃτουργιῶν μαρτυρίας ὧν λελῃτούργηκα ὑμῖν ἀναγνῶ .    παρ’ ἃς παρανάγνωθι καὶ σύ μοι τὰς ῥήσεις ἃς ἐλυμαίνου .    ἥκω νεκρῶν κευθμῶνα καὶ σκότου πύλας καὶ κακαγγελεῖν μὲν ἴσθι μὴ θέλοντά με , καὶ κακὸν κακῶς σε .     μάλιστα μὲν οἱ θεοί , ἔπειθ’ οὗτοι πάντες ἀπολέσειαν , πονηρὸν ὄντα καὶ πολίτην καὶ τριταγωνιστήν .    λέγε τὰς μαρτυρίας .    ἐν μὲν τοίνυν τοῖς πρὸς τὴν πόλιν τοιοῦτος :  ἐν δὲ τοῖς ἰδίοις εἰ μὴ πάντες ἴσθ’ ὅτι κοινὸς καὶ φιλάνθρωπος καὶ τοῖς δεομένοις ἐπαρκῶν , σιωπῶ καὶ οὐδὲν ἂν εἴποιμι οὐ -δὲ παρασχοίμην περὶ τούτων οὐδεμίαν μαρτυρίαν , οὔ -τ’ εἴ τινας ἐκ τῶν πολεμίων ἐλυσάμην , οὔ -τ’ εἴ τισιν θυγατέρας συνεξέδωκα , οὔ -τε τῶν τοιούτων οὐδέν .      καὶ γὰρ οὕτω πως ὑπείληφα .    ἐγὼ νομίζω τὸν μὲν εὖ παθόντα δεῖν μεμνῆσθαι πάντα τὸν χρόνον , τὸν δὲ ποιήσαντ’ εὐθὺς ἐπιλελῆσθαι , εἰ δεῖ τὸν μὲν χρηστοῦ , τὸν δὲ μὴ μικροψύχου ποιεῖν ἔργον ἀνθρώπου .    ποιεῖν ἔργον τὸ δὲ τὰς ἰδίας εὐεργεσίας ὑπομιμνῄσκειν καὶ λέγειν μικροῦ δεῖν ὅμοιόν ἐστι τῷ ὀνειδίζειν . 
  τουτου χαριν αυτοις ειδεναι χρη.    μεν ουν παρ’ μεντοι και την ημετεραν πολιν ειδεναι τη πολει χαριν οιεται γαρ την περι τουτον εκεινης γνωμην μαρτυριαν αυτη του βελτιονος μεν ουν φιλοτιμιαν σου την εις τον υιον ουκ εθαυμασα, νουν ψαρ εχων α υστερον εμελλεν εξειν τω νομω, ταυτ’ εποιησας δωρον πατρος, θαυμαζω δε οτι πολλαι μεν παρ’ υμιν κουραι αριστηων, οι την πολιν συνεχουσι, ου δ’ ουκ εφροντισας οπως ιδης ταχιστα του παιδος παιδας.    ει γαρ  [UNK] ) μεν οιος τε ην και της οδου και της αλλης σπουδης δε μη μονον εμοι δωσειν χαριν, αλλα και αυτος κτησεσθαι φιλον.    ον και εγω κτησαμενος συνησθην ει μεν απ’ θαυμασης δε ει πολλοι μεν εκει μοι φιλοι, σοι δε επεσταλκα μονω·    το πραγμα γαρ ου πολλων συνευχομενων, αλλ’ ενος δειται πραττειν ειδο-  τος.    δε ουτος ο πραττειν ειδως, τω δε βουλεσθαι το δυ- νασθαι καλως ποιουν ηκολουθηκεν υπαρχον μεν και παλαι, νυν δε ηυξημενον·    εισι γαρ, εισιν·    οι μηνυοντες.    πεμπε δη τον εταιρον ων ηκουσε παρ’ ημων αγγελουντα πλειω.     [UNK] ) ειη ταυτην γε σοι την γαστερα κληρονομους τεκειν και μη μονον της ουσιας, αλλα και της σοφιας, ην δη λειμω- νος ποικιλωτεραν δεικνυων παλαι κρατεις, ει μεν και τους ταυτο μεν ουν τη φρυγια συνεχαιρον, η και σε και τους γαμους εδε- ξατο, νυν δε τη μεγαλη πολει σε τε απολαβουση και προσ- λαβουση την νυμφην, μακαριζω δε και τον ουκ αποντος σου την μεγαλην οψομενον πολιν, οτι αυτην οντως οψεται μεγα- μεν ουν των πραγματων πονον ανεθηκαμεν κλε- αρχω, παρα σου δε ευστοχιος τιμηθητω τω νομισθηναι τουτο οπερ εστιν. 
 αݲ.    περι μεν ουν των πρωτων αιτιων φυσεως.    προοιμιον του προκειμενου βιβλιου του αριστοτελους τον παρ’ ομηρω μαντιν εκμιμουμενον, εστι τοινυν τω αριστοτελει τα εν τω μεταρσιω συνισταμενα παθη των στοιχειων των ομουλων παραδουναι οσον επι τη αιτια τη δε χρη το παρον βιβλιον χρησιμον  [UNK] πρωτον καλει λεγων “ουρανον ευρυν εν αιθερι και νεφελησιν”·    αποκαλει δε αυτον και ῾νεφεληγερετην᾿.    τουτο δευτερον.    τριτον χρη ειδεναι το παρον βιβλιον αιτια της επιγραφης.    επιγεγραπται μετεωρα ου ματην, αλλ᾿ εκ της υλικης αιτιας, φημι δε δια τας αναθυμιασεις.    αυται γαρ οσον εφ᾿ εαυτας εν τω μετεωρω φερονται πλην ει ποτε δια βιαν εν τη γη ταξις της αναγνωσεως απ᾿ αυτου του αριστοτελους ενταυθα δι- γνησιον.    τινες νοθειαν του πρωτου βιβλιου κατεψηφισαντο, πρωτον μεν εκ του παραβηναι αυτον τον αριστοτελην και σαφηνειαν επιτη- δευσαι.    αλλ’ ερουμεν προς αυτους, οτι και πολλη πανυ ασαφεια κεχρηται εν τω λεγειν αυτον·    ων τα μεν απορουμεν, των δε τροπον τινα εις τα μορια διαιρεσις.    διαιρειται το παρον βιβλιον εις δε, οτι αλεξανδρος ο αφροδισιευς το περας του τριτου β.    περι μεν ουν των πρωτων αιτιων της φυσεως και πασης κινησεως φυσικης.    ποιειται των φθασαντων ετερα δια του παροντος ρνσειδιου, ετι δε περι των κατα την ανω φοραν διακεκοσμημενων τουτων επαναληψιν ποιειται της περι ουρανου πραγμτειας, αλλα και της εις αλληλα μεταβολης και περι γενεσεως και φθορας της κοινης ειρηται προτερον.    ενταυθα ποιειται των εν τη περι γενεσεως και φθορας   λοιπον δε εστι μερος της μεθοδου ταυτης ετι θεωρητεον, ο παντες οι προτερον μετεωρολογιαν εκαλουν.    διηγειται τον σκοπον της προκειμενης πραγματειας, οτι ταυτα δε εστιν, οσα συμβαινει κατα φυσιν τι εχει η λεξις.    αλλ᾿ ει δοκει, τουτο εξομαλισωμεν. 
  ουτος μεν τρεις παιδας κληρονομους της βασιλειας κατελιπε, κωνσταντινον, και κωνσταντιον, και κωνσταντα τον νεωτατον.    εις δε την ταυτα λεγω, ου του προφητου κατηγορων, αλλ υπερ τουδε του βασιλεως την απολογιαν προσφερων, και της ανθρωπινης φυσεως επιδεικνυς την ασθενειαν, και διδασκων ως ου χρη μονοις τοις κατηγορουσι πιστευειν, καν αγαν ωσιν της τελευτης του αυτου βασιλεως.    μεν ουν βασιλευς εις την αμεινω βασιλειαν μετεστη.    δε υπαρχοι και οι στρατηγοι και οι λοιποι απαντες εν λαρνακι τουτον καταθεντες χρυση, εις την κωνσταντινουπολιν μετεκομισαν, της στρατιας απασης ηγουμενης και επομενης και πικρως ολοφυρομενης την στερησιν.    πατρος γαρ ηπιου πειραν ειληφεσαν απαντες.    οποσης δε τιμης το σωμα εκεινο τετυχηκε, και οποσον εν τοις βασιλειοις διεμεινε χρονον, των αρχοντων την του παιδος περιμενοντων επανοδον, περιττον ηγουμαι γραφειν, αλλων ταυτα συγγεγραφοτων, οις ραδιον εντυχειν, και μαθειν οπως των ολων ο πρυτανις γεραιρει τους μεν δη θειος αθανασιος ετη δυο και μηνας τεσσαρας εν τη τριβερει διατριψας, εις την αλεξανδρειαν επανηλθεν.    εγραψε δε και κωνσταντινος ο βασιλευς, ο των κωνσταντινου του μεγαλου παιδων πρεσβυτατος, αυτος γαρ της προς δυομενον ηλιον εβασιλευε γαλατιας, τη αλεξανδρεων εκκλησια ταδε τα γραμματα: επιστολη βασιλεως κωνσταντινου,του υιου κωνσταντινου, προς αλεξανδρεις.    καισαρ τω λαω της καθολικης εκκλησιας πολεως των αλεξανδρεων. 
  οὐκέτι μέντοι διορίζουσιν οὔ -τε φῦλον Ἑλληνικὸν οὗ μετεῖχον , οὔ -τε πόλιν ἐξ ἧς ἀπανέστησαν , οὔ -τε χρόνον οὔ -θ’ ἡγεμόνα τῆς ἀποικίας οὔ -θ’ ὁποίαις τύχαις χρησάμενοι τὴν μητρόπολιν ἀπέλιπον : Ἑλληνικῷ τε μύθῳ χρησάμενοι οὐδένα τῶν τὰ Ἑλληνικὰ γραψάντων βεβαιωτὴν παρέσχοντο .    τὸ μὲν οὖν ἀληθὲς ὅπως ποτ’ ἔχει , ἄδηλον : ἐστιν εἰ δ’ ἐστὶν ὁ τούτων λόγος ὑγιής , οὐκ ἂν ἑτέρου τινὸς εἴησαν ἄποικοι γένους ἢ τοῦ καλουμένου νῦν Ἀρκαδικοῦ .     πρῶτοι γὰρ Ἑλλήνων οὗτοι περαιωθέντες τὸν Ἰόνιον κόλπον ᾤκησαν Ἰταλίαν , ἄγοντος αὐτοὺς Οἰνώτρου τοῦ Λυκάονος : ἦν δὲ πέμπτος ἀπό τε Αἰζειοῦ καὶ Φορωνέως τῶν πρώτων ἐν Πελοποννήσῳ δυναστευσάντων .    Φορωνέως μὲν γὰρ Νιόβη γίνεται : ταύτης δὲ υἱὸς καὶ Διὸς , ὡς λέγεται , Πελασγός : γίνεται Αἰζειοῦ δὲ υἱὸς Λυκάων : γίνεται τούτου δὲ Δηιάνειρα θυγάτηρ : γίνεται ἐκ δὲ Δηιανείρας καὶ Πελασγοῦ Λυκάων ἕτερος : γίνεται τούτου δὲ Οἴνωτρος , ἑπτακαίδεκα γενεαῖς πρότερον τῶν ἐπὶ Τροίαν στρατευσάντων .    γίνεται ὁ μὲν δὴ χρόνος , ἐν ᾧ τὴν ἀποικίαν ἔστειλαν Ἕλληνες εἰς Ἰταλίαν , οὗτος ἦν .    ἀπανέστη δὲ τῆς Ἑλλάδος Οἴνωτρος οὐκ ἀρκούμενος τῇ μοίρᾳ : δύο γὰρ καὶ εἴκοσι παίδων Λυκάονι γενομένων εἰς τοσούτους ἔδει κλήρους νεμηθῆναι τὴν Ἀρκάδων χώραν .    ταύτης μὲν δὴ τῆς αἰτίας ἕνεκα Πελοπόννησον Οἴνωτρος ἐκλιπὼν καὶ κατασκευασάμενος ναυτικὸν διαίρει τὸν Ἰόνιον πόντον καὶ σὺν αὐτῷ Πευκέτιος τῶν ἀδελφῶν εἷς .    διαίρει εἵποντο δὲ αὐτοῖς τοῦ τε οἰκείου λαοῦ συχνοί , πολυάνθρωπον γὰρ δὴ τὸ ἔθνος τοῦτο λέγεται κατ’ ἀρχὰς γενέσθαι , καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ὅσοι χώραν εἶχον ἐλάττω τῆς ἱκανῆς .    Πευκέτιος μὲν οὖν , ἔνθα τὸ πρῶτον ὡρμίσαντο τῆς Ἰταλίας , ὑπὲρ ἄκρας Ἰαπυγίας ἐκβιβάσας τὸν λεὼν αὐτοῦ καθιδρύεται , καὶ ἀπ’ αὐτοῦ οἱ περὶ ταῦτα τὰ χωρία οἰκοῦντες Πευκέτιοι ἐκλήθησαν . 
  και ει τις σοι λεγει οτι απο τουτου του βραχεος εγειρεται ο προφητης ησαιας, μετα της εκ νεκρων το μυστηριον ως εσται κατα καιρους θεου κατανευοντος και αφατω δυναμει μεταπλαττοντος εις ζωην το τω θανατω μεν γαρ η ανθρωπου φυσις του θειου προσωπου την δ᾿ αν εγω γε προς τουτο ευθυς, ως ο μεν ορθος της τα μεν εμπροσθεν ειρηται προς το λεγειν “οι “νεκροι πως εγειρονται;   ” τουτο δε προς το διαπορειν ποιω σω- ματι ερχονται·    τι δε εστιν “ου το σωμα το γενησομενον;   ” ου σταχυν ολοκληρον ου δε σιτον νεον·    ενταυθα γαρ ουκ ετι προς την αναστασιν ο λογος·    αλλα προς τον τροπον της αναστασεως.    “συ ο σπειρεις ου ζωοποιειται.   ” ει ουν συ ο σπειρεις και τροπον τινα ταφω καλυπτεις και θανατοις, τουτο ο θεος ανιστησι και διδωσι το ιδιον σωμα το σαπεν και διαλυθεν, διδωσι δε καθως ηθελησεν εκπρεπεστερον και ωραιοτερον·    ο αυτος εκεινος δια της οικειας αποφασεως εις γην και ταφον εκελευσεν κατατιθεσθαι και αποθνησκειν, τουτο αυτος παλιν ουκ εχει ραον το ζωοποιησαι πασα σαρξ, η αυτη σαρξ·    αλλα αλλη μεν σαρξ ανθρωπων, αλλη δε σαρξ κτηνων, αλλη δε ιχθυων, τι βουλεται αυτω ταυτι τα ρηματα·    και ενεκεν εν της αναστασεως των σωματων εις τον περι αστρων και ουχ ως ανισταμενων των αλλων σαρκων·    υπο- δειγματι γαρ κεχρηται·    και σωματα επουρανια τον ηλιον λεγει και την σεληνην, και τα εξης δεικνυσιν·    ουτως και η αναστασις των νεκρων·    ορας οτι υποδειγματα ην τα πρωτα·    αποδεδοται δε νυν ου εστιν το υποδειγμα.    μια της σαρκος η φυσις·    εκ γαρ των τεσσα- ρων στοιχειων συνεστηκεν·    η δε διαφορα εν τω ειδει·    ουτω τοινυν η μια μεν παντων αναστασις, και η των σωματων εις αφθαρσιαν μεταβολη· 
  τοις πανταχοσε κλησις ουτως εστι παρ’ αυτοις, ωστε και ιβεσι και ιοβολοις ασπισι ταις εγχωριοις και πολλοις ετεροις των εξηγριωμενων αυτης θηριων μεταδεδωκασιν·    ωστε εικοτως αταμιευτοις χρωμενοι ταις εις θεον τεινουσαις προσηγοριαις απατωσι μεν τους ολιγοφρονας και απειρους της αιγυπτιακης αθεοτητος, απειρος ων γαιος υπελαμβανε τω οντι νομιζεσθαι παρ’ αλεξανδρευσι θεος, επειδηπερ ου πλαγιως αλλ’ αντικρυς απασιν εχρωντο κατακορως τοις ονομασιν, οσα τοις αλλοις εθος επιφημιζεσθαι θεοις.    και την περι τας προσευχας νεωτεροποιιαν απο καθαρου του συνειδοτος μεν ων ουδεμιας ετυγχανε προνομιας, οσα μειρακιωδη χαριεντισματα τιβεριου διαμεμισηκοτος, επειδη προς το σεμνοτερον τε και αυστηροτερον σχεδον εκ πρωτης ηλικιας επικλινως ειχεν.    δε  μεν ετελευτησε, ετι κεντρον δε μη ζητει περιττοτερας·    δε οτι και των αλεξανδρεων οι πρεσβεις ευ τουτο ειδοτες αφανως εμεμισθωντο αυτον μεγαλοις μισθοις, ου δια χρηματων μονον αλλα και των επι τιμαις ελπιδων, ας υπεσπειραν αυτω παρεξειν ουκ εις μακραν, επειδαν αφικηται γαιος εις αλεξανδρειαν.    δε τον καιρον εκεινον μεν ουν τινος τον εμφωλευοντα ενδον πολεμιον αγνοουντες εφυλαττομεθα τους εξω μονους·    επει δε ησθομεθα, διηρευνωμεν περιβλεπομενοι πασας οδους, ει πως δυνησομεθα μαλθαξαι και τιθασευσαι τον ανθρωπον εξ απαντος τροπου και τοπου βαλλοντα και τοξευοντα ημας ευσκοπως.    συνεσφαιριζε γαρ και συνεγυμναζετο δε ησαν ανακεκραμενοι κατηγοριαις, ινα τοις δη καλων ανασειων, ως οι πνευμα δεξιον κατ’ οιακων εχοντες, εφερετο πλησιστιος ουριοδρομων, αλλας δε σχεδον τουτο επιτομη τις ικετειας μακροτερας, ην επεπομφειμεν προ ολιγου δι’ αγριππα του βασιλεως· 
  ει δε ασυντελες, ειη αν ημετερον το αιτιαμα και επιστρεφετω προς με τον τεκοντα το αποκυημα, εσομενον μοι μνημης εμπυρευμα.    
  απανθ’ υμιν τυραννις εστι και ξυνωμοται, τε μειζον ην τ’ ελαττον πραγμα τις κατηγορη, εγω ουκ ηκουσα τουνομ’ ουδε πεντηκοντ’ ετων·    δε πολλω του ταριχους εστιν αξιωτερα, και δη τουνομ’ αυτης εν αγορα κυλινδεται.    μεν ωνηται τις ορφως μεμβραδας δε μη ’θελη, ειρηχ’ ο πωλων πλησιον τας μεμβραδας·    οψωνειν εοιχ’ ανθρωπος επι τυραννιδι.   ’ δε γητειον προσαιτη ταις αφυαις ηδυσμα τι, λαχανοπωλις παραβλεψασα φησι θατερω·    μοι, γητειον αιτεις·    ποτερον επι τυραννιδι, νομιζεις τας αθηνας σοι φερειν ηδυσματα;    γ’ η πορνη χθες εισελθοντα της μεσημβριας, κελητισαι ’κελευον, οξυθυμηθεισα μοι ει την ιππιου καθισταμαι τυραννιδα.    γαρ τουτοις ακουειν ηδε, ει και νυν εγω πατερ’ οτι βουλομαι τουτων απαλλαχθεντα των τροπων βιον γενναιον ωσπερ μορυχος, αιτιαν εχω δραν ξυνωμοτης ων και φρονων τυραννικα.    δι’ εν δικη γ’·    εγω γαρ ουδ’ αν ορνιθων γαλα του βιου λαβοιμ’ αν ου με νυν αποστερεις·    χαιρω βατισιν ουδ’ εγχελεσιν, αλλ’ ηδιον αν σμικρον φαγοιμ’ αν εν λοπαδι πεπνιγμενον.    δι’ ειθισθης γαρ ηδεσθαι τοιουτοις πραγμασιν·    εαν σιγων ανασχη και μαθης αγω λεγω, οιομαι σ’ ως παντα ταυθ’ αμαρτανεις.    δικαζων;    μεν ουν επαιεις υπ’ ανδρων, ους συ μονον ου προσκυνεις.    δουλευων λεληθας.    δουλειαν λεγων, αρχω των απαντων.    συ γ’, αλλ’ υπηρετεις αρχειν·    επει διδαξον ημας ω πατερ, η τιμη ’στι σοι καρπουμενω την ελλαδα.    γε, και τουτοισι γ’ επιτρεψαι ’θελω. 
  οχευει δε ο μεν αρρην πασαν ωραν του ετους και η θηλεια οχευεται, αλλ᾿ ουχ εστωτες εισιν οι χρονοι αυτοις, καθαπερ και τοις αλλοις ζωοις·    ορμητικωτεροι δε εισιν οι μεν αρρενες προς συνουσιαν εν τω χειμωνι, αι δε γυναικες χρονοι δε ισταμενοι ταις κυουσαις καθαπερ τοις αλλοις ζωοις ουκ εισιν, αλλ᾿ αι μεν επτα μηνας κυησασαι ετεκον, αι δε εννεα, αι δε δεκα και του ενδεκατου τινες προσελαβον.    ορος δε του γενναν τοις μεν ανδρασιν εως πεντηκοντα και εξηκοντα ετων, γυναικι δε εως πεντε και τεσσαρακοντα·    ηδη μεν ουν πεντηκονταετης τις γενομενη συνελαβε.    τικτει μεν ουν γυνη και τεσσαρα και πεντε καθαπερ εν αθηναις η τεκουσα πεντε τοκους ανα πεντε αρρενας.    και περι μεν κυησεως και χρονου ουκ αει ουτως, περι δε εκτεξεως και διδυμων και τερατωδων και πως αρρεν η θηλυ και περι τροφης βρεφους και απογαλακτισεως και καταμηνιων επισχεσεως και το ολον της εστι δε ο ανθρωπος και μονηρης και συναγελαστικος·    επαμφοτεριζειν γαρ δυναται.    λεγοι δ᾿ αν τις και αυτον αμφιβιον ειναι.    και γαρ εν τω ξηρω και υγρω παρα μερος εισιν οι διαιτωνται καθαπερ εν εστι δε το ηθος η γυνη ως επι πολυ ανδρος ελεημονεστερα και αριδακρυον·    εστι δε και φθονερωτερα και μεμψιμορος και φιλολοιδορωτερα γνωσθειη δε αμεινον και εκ του προσωπου τα ηθη ουτως.    μετωπον το μεν μεγα βραδυνοου ηθους σημειον, το δε οτι ανθρωπου ασιτου δηγμα δυσιατον και ιχωρ ανθρωπειος προσεγγισας αλλω κακον τι ποιει. 
  ανομησεν γαρ ο λαος σου ους εξηγαγες εκ γης αι- ουν ο λαος μη αμαρτανων μεν του θεου εστιν, αμαρτανων δε ουκετι λεγεται ειναι αυτου·    ουτω και αι εορται, οτε μεν μισουνται υπο της του μεν ουν της του κυριου φωνης ουκ εστιν αντιλεγειν οις παρεστησαμεν.    πιθανως δε τις απο του προς τουτο δε λεκτεον ητοι οτι απλουστερον πασχα ημων τυθεν το δι’ ημας τυθεν ειρηκεν, η οτι πασα εοτη αληθως κυριου, ων μια εστιν το πασχα, ουκ εν τουτω τω αιωνι ουδε περι εκεινων γε των εορτων ο μεν εις των ιβ΄ προφητων φησι »τι ποιησετε εν ημεραις πανηγυρεως και εν ημεραις εορτης του κυριου;   « ο δε παυλος εν τη προς εβραιους·    »αλλα προσεληλυθατε σιων ορει και πολει θεου ζωντος, ιερουσαλημ δε φαντασιωθεντα τινα το πελαγος των τοσουτων νοηματων και βουλομενον † σωσαι πως η κατα τοπον λατρεια υποδειγμα δε και εορται, ων μια το πασχα εστιν, και επι τον μελλοντα αναγωνται αιωνα, ετι μεν ουν το πασχα προβατον εστιν θυομενον, λαμβανομενον εκαστω κατ' οικους πατριων και επιτελουμενον μυριασιν σφαζομεναις αμνων και εριφων, πλειοσιν κατα την αναλογιαν του αριθμου των οικων του λαου·    το »δε ημων πασχα ετυθη χριστος«.    παλιν εκεινων μεν εστιν τα εστι τι τριτον παρα τα ειρημενα δυο το πασχα του κυριου και αζυμων εορτη, ακριβεστερον εξεταστεον δια το υποδειγματι και σκια λατρευειν εκεινους των επουρανιων δη του αποστολου λεγοντος·    »το πασχα ημων ετυθη χριστος« επαπορησει τις προς αυτον ταυτα·    ει τυπος εστιν της χριστου θυσεως το παρα ιουδαιοις προβατον, ητοι εχρην εν και μη πολλα θυεσθαι παρ’ αυτοις δε τουτο παραπεμψωμεθα, πως το θυομενον προβατον χριστου περιεχει εικονα, του μεν προβατου υπο των τηρουντων τον νομον θυομενου, χριστου δε υπο των παραβαινοντων αυτον αναιρουμενου; 
  αλλα και τινα των στρατοπεδων μετεστησεν ο αλεξανδρος ες δη αυτω διοικηθεντων, της τε στρατιας παμπληθους συνειλεγμενης, οτε δη αντιπαλα και ισορροπα ωηθη ειναι τα εαυτου στρατευματα τω πληθει των βαρβαρων, σκεψαμενος συν τοις φιλοις ενειμε το στρατιωτικον ες τρεις μοιρας, και την μεν μιαν εκελευσε προς τα αρκτωα μερη αφορωσαν, δι αρμενιας επελθουσαν φιλιου ρωμαιοις δοκουσης, κατατρεχειν μηδων χωραν: την δε ετεραν επεμψε προς τα εωα μερη της βαρβαρου γης βλεπουσαν, ενθα συρρεοντας τον τιγρητα και τον ευφρατην ελη πυκνοτατα υποδεχεσθαι λεγουσι, και λανθανειν ποταμων εκεινων μονων δια τουτο τας εκβολας: την δε τριτην μοιραν και γενναιοτατην του στρατου αυτος εχων υπεσχετο επαξειν τοις βαρβαροις κατα μεσην την πορειαν.    ουτω γαρ ωετο διαφοροις εφοδοις αφυλακτως τε και απροοπτως αυτοις επελευσεσθαι, και το πληθος των περσων αει προς τους επιοντας διαιρουμενον ασθενεστερον τε εσεσθαι και ατακτοτερον μαχεισθαι.    γαρ δη μισθοφοροις χρωνται στρατιωταις οι βαρβαροι ωσπερ ρωμαιοι, ουδε στρατοπεδα εχουσι συνεστωτα και μενοντα, πολεμου τεχναις εγγεγυμνασμενα: αλλα παν το πληθος των ανδρων, εσθ οπη και των γυναικων, επαν κελευση βασιλευς, αθροιζεται.    διαλυθεντος δε του πολεμου εκαστος ες τα εαυτου επανερχεται, τοσουτον αποκερδησας οσα αν εξ αυτω περιγενηται.    τοξοις τε και ιπποις ουκ ες το πολεμειν μονον χρωνται ωσπερ ρωμαιοι, αλλ εκ παιδων συν αυτοις αναστρεφονται και θηρωντες διαιτωνται, ουτε τας φαρετρας ποτε αποτιθεμενοι ουτε δε αυτου την γνωμην η τυχη.    το μεν γαρ πεμφθεν δι αρμενιας στρατιωτικον, μολις και χαλεπως υπερβαλον τα της χωρας ορη τραχυτατα τε οντα και κρημνωδεστατα ʽπλην ετι θερους οντος ανεκτην ειχε την πορειαν, εμβαλον ες την μηδων χωραν επορθει τε αυτην και πολλας ενεπρησε κωμας λειαν τε απηγαγεν. 
  η προφασις γε νη δι’ εικοτως εχει.    ουν;    ποιησεις ταυτα;    δοκει γε συ.    τρισκακοδαιμων ως απολωλ’ ευριπιδης.    φιλτατ’ ω κηδεστα μη σαυτον προδως.    ουν ποιησω δητα;    μεν μακρα κελευ, εμοι δ’ ο τι βουλει χρω λαβων.    νυν επειδη σαυτον επιδιδως εμοι, τουτι θοιματιον.    δη χαμαι.    τι μελλεις δραν μ’;    ταδι, κατω δ’ αφευειν.    πραττ’, ει σοι δοκει.    μη’ πιδουν’ εμαυτον ωφελον ποτε.    συ μεντοι ξυροφορεις εκαστοτε, τι νυν ημιν ξυρον.    λαμβανε εκ της ξυροδοκης.    ει.    φυσα την γναθον την δεξιαν.    κεκραγας;    εμβαλω σοι πατταλον, μη σιωπας.    ιατταται.    συ ποι θεις;    το των σεμνων ου γαρ μα την δημητρα γ’ ενταυθοι μενω καταγελαστος δητ’ εσει ημικραιραν την ετεραν ψιλην εχων;    μελει μοι.    προς των θεων με·    χωρει δευρο.    εγω.    ατρεμα σαυτον κανακυπτε·    ποι στρεφει;    μυξεις;    παντα πεποιηται καλως.    κακοδαιμων, ψιλος αυ στρατευσομαι.    φροντιση·    ως ευπρεπης φανει πανυ.    θεασθαι σαυτον;    δοκει, φερε.    σεαυτον;    μα δι’ αλλα κλεισθενη.    ιν’ αφευσω σε, καγκυψας εχε.    κακοδαιμων δελφακιον γενησομαι.    τις ενδοθεν δαδ’ η λυχνον.    την κερκον φυλαττου νυν ακραν.    μελησει νη δια, πλην γ’ οτι καομαι.    ταλας.    υδωρ υδωρ ω γειτονες. 
  δε διεσχε παρ’ ομφαλον εγχεος αιχμη, δ’ εριπ’ οιμωξας, νεφελη δε μιν αμφεκαλυψε προτι οι δ’ ελαβ’ εντερα χερσι λιασθεις.    χερσιν εχοντα λιαζομενον ποτι γαιη ρα οι οφθαλμων κεχυτ’ αχλυς·    ουδ’ αρ’ ετ’ ετλη εκας στρωφασθ’, αλλ’ αντιος ηλθ’ αχιληι δορυ κραδαων φλογι εικελος·    αυταρ αχιλλευς ειδ’, ως ανεπαλτο, και ευχομενος επος ηυδα·    ανηρ ος εμον γε μαλιστ’ εσεμασσατο θυμον, μοι εταιρον επεφνε τετιμενον·    ουδ’ αν ετι δην πτωσσοιμεν ανα πτολεμοιο γεφυρας.    ιθ’ ως κεν θασσον ολεθρου πειραθ’ ικηαι.    μη δη επεεσσι με νηπυτιον ως δειδιξεσθαι, επει σαφα οιδα και αυτος κερτομιας ηδ’ αισυλα μυθησασθαι.    δ’ οτι συ μεν εσθλος, εγω δε σεθεν πολυ χειρων.    ητοι μεν ταυτα θεων εν γουνασι κειται, κε σε χειροτερος περ εων απο θυμον ελωμαι βαλων, επει η και εμον βελος οξυ παροιθεν.    αχιλληος παλιν ετραπε κυδαλιμοιο μαλα ψυξασα·    το δ’ αψ ικεθ’ εκτορα διον, δε προπαροιθε ποδων πεσεν.    αυταρ αχιλλευς επορουσε κατακταμεναι μενεαινων, ιαχων·    τον δ’ εξηρπαξεν απολλων μαλ’ ως τε θεος, εκαλυψε δ’ αρ’ ηερι πολλη.    μεν επειτ’ επορουσε ποδαρκης διος αχιλλευς χαλκειω, τρις δ’ ηερα τυψε βαθειαν.    οτε δη το τεταρτον επεσσυτο δαιμονι ισος, δ’ ομοκλησας επεα πτεροεντα προσηυδα·    αυ νυν εφυγες θανατον κυον·    η τε τοι αγχι κακον· 
  το δε της πλατανου γλισχροτητα μεν εχει, φυσει δε υγροτερον τουτο και το της πτελεας.    σημειον δε εστιν, μετα την τομην ορθον οταν σταθη, πολυ υδωρ αφιησι.    το δε της συκαμινου πυκνον αμα και γλισχρον.    δε και αστραβεστατον το της πτελεας.    οι ο και τους στροφεις των θυρων ποιουσι πτελεινους·    εαν γαρ ουτοι μενωσι, και αι θυραι μενουσιν αστραβεις, ει δε μη, διαστρεφονται.    ποιουσι δ᾿ αυτους εμπαλιν τιθεντες τι ξυλα το τε απο της ριζης και το απο του φυλλου·    δε θυρας ουκ ευθυς συντελουσιν, αλλα πηξαντες εφιστασι, καπειτα υστερω οι δε τω τριτω ετει συνετελεσαν εαν μαλλον σπουδαζωσι·    του μεν γαρ θερους αναξηραινομενων διιστανται, του δε χειμωνος συμμυουσιν.    αιτιον δ’ οτι της ελατης τα μανα και σαρκωδη ελκει τον αερα ενικμον οντα.    δε φοινιξ κουφος και ευεργος και μαλακος, ωσπερ ο φελλος, βελτιων δε του φελλου οτι γλισχρος·    εκεινο δε θραυστον.    δια τουτο τα ειδωλα νυν εκ του των φοινικων ποιουσι, τον δε φελλον παρηκασι.    τας ινας δε ου οι ολου εχει ουδ’ επι πολυ και μακρας ουδ' ωσαυτως τη θεσει εγκειμενας πασας αλλα παντοδαπως.    αναξηραινεται δε και λεαινομενον και πριομενον το ξυλον.    δε θυον, οι δε θυαν καλουσι, παρ’ αμμωνι τε γινεται και εν τη κυρηναια, την μεν μορφην ομοιον κυπαριττω και τοις κλαδοις και τοις φυλλοις και τω στελεχει και τω καρπω, μαλλον δ’ ωσπερ κυπαριττος αγρια·    πολυ μεν και οπου βαρεα δε και κουφα δηλον ως τη πυκνοτητι και μανοτητι και υγροτητι και ξηροτητι και τω γλοιωδει και σκληροτητι και μαλακοτητι ληπτεον. 
  δ’ ως ουν θυμαλγεα μυθον ακουσε, ρ’ ιμεν ες χαλκεωνα κακα φρεσι βυσσοδομευων, δ’ εθετ’ ακμοθετω μεγαν ακμονα, κοπτε δε δεσμους αλυτους, οφρ’ εμπεδον αυθι μενοιεν.    επει δη τευξε δολον κεχολωμενος αρει, ρ’ ιμεν ες θαλαμον, οθι οι φιλα δεμνι εκειτο, δ’ αρ’ ερμισιν χεε δεσματα κυκλω απαντη·    δε και καθυπερθε μελαθροφιν εξεκεχυντο, αραχνια λεπτα, τα γ’ ου κε τις ουδε ιδοιτο, θεων μακαρων·    περι γαρ δολοεντα τετυκτο.    επει δη παντα δολον περι δεμνια χευεν, ιμεν ες λημνον, ευκτιμενον πτολιεθρον, οι γαιαων πολυ φιλτατη εστιν απασεων.    αλαοσκοπιην ειχε χρυσηνιος αρης, ιδεν ηφαιστον κλυτοτεχνην νοσφι κιοντα·    δ’ ιεναι προς δωμα περικλυτου ηφαιστοιο φιλοτητος ευστεφανου κυθερειης.    δε νεον παρα πατρος ερισθενεος κρονιωνος κατ’ αρ’ εζεθ’·    ο δ’ εισω δωματος ηει, τ’ αρα οι φυ χειρι, επος τ’ εφατ’ εκ τ’ ονομαζε·    γαρ εθ’ ηφαιστος μεταδημιος, αλλα που ηδη ες λημνον μετα σιντιας αγριοφωνους.    δ’ ες δεμνια βαντε κατεδραθον·    αμφι δε δεσμοι εχυντο πολυφρονος ηφαιστοιο, τι κινησαι μελεων ην ουδ’ αναειραι.    τοτε δη γιγνωσκον, ο τ’ ουκετι φυκτα πελοντο.    δε σφ’ ηλθε περικλυτος αμφιγυηεις, υποστρεψας πριν λημνου γαιαν ικεσθαι·    γαρ οι σκοπιην εχεν ειπε τε μυθον.    δ’ ιμεναι προς δωμα φιλον τετιημενος ητορ·    δ’ εν προθυροισι, χολος δε μιν αγριος ηρει· 
  δειν διαφερειν γενεσιν και φθοραν μιξεως, τουτο αυτο βουλεται δειξαι, αμα και τα παραδειγματα των ανωτερω ειρημενων τιθεις, οτι ουτε αμφοτερων φθειρομενων η μιξις ουτε θατερου ουτε σωζομενων αμφοτερων.    αυτην αυτης τοις μοριοις ουτε τω πυρι.    παραδειγμα αμφοτερων φθειρομενων.    ουδε γαρ τα μορια της υλης του πυρος αλληλοις μιγνυσθαι αν εν τω πυρι λεγοιτο, δια το αποτελεισθαι εξ αυτων μιαν φλογα·    ως γαρ ειπον, των μεν ξυλων εστι φθορα αυτον δε τροπον ουδε τω σωματι την τροφην.    μεν και τουτο παραδειγμα του το μεν φθειρεσθαι το δε σωζεσθαι.    ισως δε διακριναι θελων και της αυξησεως την μιξιν, ωσπερ και της γενεσεως, εχρησατο και τουτω τω παραδειγματι.    το σχημα τα κηρω.    του σωζεσθαι αμφοτερα παραδειγμα.    σωζεται γαρ και ο κηρος και το σχημα.    αλλ’ ουκ αν τις ειποι μιγνυσθαι τω κηρω το σχημα·    μην ουδε το λευκον τε και την επιστημην ενδεχεται μιχθηναι, ουδ’ αλλο των μη χωριστων ουδεν.    μεν και τουτο παραδειγμα του αμφοτερα σωζεσθαι.    ουδε γαρ δ’ εστι τα μεν δυναμει τα δ᾿ ενεργεια των οντων.    η των αποριων επιλυσις.    επει ουν, φησιν, εστι το δυναμει δε τα μιγνυμενα προτερον τε εκ κεχωρισμενων συνιοντα και δυναμενα χωριζεσθαι παλιν.    φησιν, υπαρχει η μιξις, ατινα αυτα τε καθ’ εαυτα.    προυφεστηκε ταυτα μεν αφεισθω.    περι των αποριων δηλονοτι.    συνεχες δε τουτοις απορημα διαιρετεον.    διαιρετεον αντι του διοριστεον, η οιονει και αυτο κατα διαιρεσιν απορητεον.    ζητει γαρ λοιπον εφεξης τι ποτε εστιν η μιξις, και προαγει κατα διαιρεσιν τον λογον.    υποτιθεται γαρ δυο τροπους μιξεως, ενα μεν των υποτεθεντων της μιξεως τροπων εκατερον ελεγξας, ουτως αυτος τον αληθη υποτιθεται. 
  αφιημ’ ομματων ελευθερων τοδ’, αιδη προστιθεισ’ εμον δεμας.    μ’, οδυσσευ, και διεργασαι μ’ αγων·    ελπιδος γαρ ουτε του δοξης ορω παρ’ ημιν ως ποτ’ ευ πραξαι με χρη.    συ δ’ ημιν μηδεν εμποδων γενη, μηδε δρωσα·    συμβουλου δε μοι πριν αισχρων μη κατ’ αξιαν τυχειν.    γαρ ουκ ειωθε γευεσθαι κακων, μεν, αλγει δ’ αυχεν’ εντιθεις ζυγω·    δ’ αν ειη μαλλον ευτυχεστερος ζων·    το γαρ ζην μη καλως μεγας πονος.    χαρακτηρ καπισημος εν βροτοις γενεσθαι, καπι μειζον ερχεται ευγενειας ονομα τοισιν αξιοις.    μεν ειπας, θυγατερ, αλλα τω καλω προσεστιν.    ει δε δει τω πηλεως γενεσθαι παιδι και ψογον φυγειν οδυσσευ, τηνδε μεν μη κτεινετε, δ’ αγοντες προς πυραν αχιλλεως μη φειδεσθ’·    εγω )/τεκον παριν, παιδα θετιδος ωλεσεν τοξοις βαλων.    σ’, ω γεραια, κατθανειν αχιλλεως αχαιους, αλλα τηνδ’, ητησατο.    δε μ’ αλλα θυγατρι συμφονευσατε, δις τοσον πωμ’ αιματος γενησεται νεκρω τε τω ταδ’ εξαιτουμενω.    κορης σης θανατος, ου προσοιστεος προς αλλω·    μηδε τονδ’ ωφειλομεν.    γ’ αναγκη θυγατρι συνθανειν εμε.    ου γαρ οιδα δεσποτας κεκτημενος.    κισσος δρυος, οπως τησδ’ εξομαι.    ην γε πειθη τοισι σου σοφωτεροις.    τησδ’ εκουσα παιδος ου μεθησομαι.    ουδ’ εγω μην τηνδ’ απειμ’ αυτου λιπων.    πιθου μοι·    και συ, παι λαερτιου, τοκευσιν εικοτως θυμουμενοις, τ’, ω ταλαινα, τοις κρατουσι μη μαχου. 
  αποσαλευσας: παρα θουκυδιδη αντι του αποφυγων εκ του αποσαξαντα: δειναρχος αντι του φραξαντα το τρημα.    αποσαφουντες: διαρρηδην κηρυττοντες.    οι τε οφθαλμοι.    ισιδωρου το της διανοιας ευτροχον αποσαφουντες.    αποσεμνυνει·    αιτιατικη.    γεραιρει.    αποσεμνυνειται αποσειομαι·    αιτιατικη.    αποσημηνασθαι: αφομοιουσθαι.    και αποσημηνασα.    αποσιμωσαι.    το επικυψαι και την πυγην προθειναι γυμνην.    φιλιππος.    θουκυδιδης δε το μετεωρισαι τας ναυς.    αποσιωπησις: σχηματος ειδος·    ως παρα αριστοφανει·    ω μηδαμως.    εστι δε και παρα δημοσθενει το ομοιον.    αλλ’ ω τι αν σε τις προσειπων ορθως προσειποι;    ειρηκοτος γαρ αυτου μηδαμως, ειπεν, ω μηδαμως.    απσιτος: ασιτος, ατροφος.    ο δε και αποσιτος ημερας τε αποσκευαζομενος.    αποβαλλομενος, απορριπτων, απογυμνων.    αποσκευαζοντες: αποφεροντες.    και γαρ κινδυνευσειν αποσκευαζομαι·    αιτιατικη.    αποσκευη: η επι των επιτηδειων κομιδη, το παρ’ ημιν λεγομενον απ οσκλαιη.    αποθανοι.    και αποσκληναι, αποθανειν.    αποσκιρτα: αποπηδα.    αποσκοπιεισθαι λεγουσιν, ου σκοπευειν.    απο σκοπου.    ματην, η περιττως, η εναντιως.    αποσκορακιζει.    ευτελιζει, εξοριζει, διωκει.    οι δε ειπον αποσκυδμαινω.    οργιζομαι.    αποσκυθισαι.    κυριως μεν το επιτεμειν το επικεφαλαιον δερμα αποσμηχει·    αιτιατικη.    αποκαθαιρει.    αποσμιλευουσι. 
  δ’ ου μεμνημαι, επει μ’ ετι τυτθον εοντα οτ’ εν θηβησιν απωλετο λαος αχαιων.    νυν σοι μεν εγω ξεινος φιλος αργει μεσσω συ δ’ εν λυκιη οτε κεν των δημον ικωμαι.    δ’ αλληλων αλεωμεθα και δι ομιλου·    μεν γαρ εμοι τρωες κλειτοι τ’ επικουροι ον κε θεος γε πορη και ποσσι κιχειω, δ’ αυ σοι αχαιοι εναιρεμεν ον κε δυνηαι.    δ’ αλληλοις επαμειψομεν, οφρα και οιδε οτι ξεινοι πατρωιοι ευχομεθ’ ειναι.    τ’ αλληλων λαβετην και πιστωσαντο·    αυτε γλαυκω κρονιδης φρενας εξελετο ζευς, προς τυδειδην διομηδεα τευχε’ αμειβε χαλκειων, εκατομβοι εννεαβοιων.    αρα μιν τρωων αλοχοι θεον ηδε θυγατρες παιδας τε κασιγνητους τε ετας τε ποσιας·    ο δ’ επειτα θεοις ευχεσθαι ανωγει εξειης·    πολλησι δε κηδε’ εφηπτο.    αιθουσησι τετυγμενον·    αυταρ εν αυτω ενεσαν θαλαμοι ξεστοιο λιθοιο αλληλων δεδμημενοι, ενθα δε παιδες πριαμοιο παρα μνηστης αλοχοισι, δ’ ετερωθεν εναντιοι ενδοθεν αυλης εσαν τεγεοι θαλαμοι ξεστοιο λιθοιο αλληλων δεδμημενοι, ενθα δε γαμβροι πριαμοιο παρ’ αιδοιης αλοχοισιν·    οι ηπιοδωρος εναντιη ηλυθε μητηρ εσαγουσα θυγατρων ειδος αριστην·    τ’ αρα οι φυ χειρι επος τ’ εφατ’ εκ τ’ ονομαζε·    τιπτε λιπων πολεμον θρασυν ειληλουθας;    μαλα δη τειρουσι δυσωνυμοι υιες αχαιων περι αστυ·    σε δ’ ενθαδε θυμος ανηκεν εξ ακρης πολιος διι χειρας ανασχειν. 
  ο μεν ουν βασιλευς ενιστατο τη πολιορκια κατα το καρτερον, οι δε απολυθεντες εκ της στρατιας εις το κατασκοπειν και βοηθειν, ει που τι φανειη πολεμιον, ουκ απεκρουσαντο μονον τους επελθοντας αυτοις, αλλα τους μεν ανελοντες τους δε προτροπαδην διωξαντες εν ασφαλει τω βασιλει τα πολιορκιας εποιησαν.    επει δε των φευγοντων τινες και εν τοις υπο το αλσος ελεσιν ησαν, ουδε τουτους οι επι κατασκοπη καταλειφθεντες αφηκαν αθωους, αλλα τους μεν εκτειναν τους δε αιχμαλωτους απηγαγον.    δε εν τω φρουριω πολιορκουμενοι βελων παντοιων αφεσει τους εναντιους ημυνοντο, λιθων δε ουκ οντων αυτοις ενδον ασφαλτω βωλους πεπυρωμενους ηκοντιζον.    ετυγχανον δε των πεμπομενων αι βολαι ραδιως οια και εξ υπερδεξιου και κατα πληθους πεμπομεναι.    ουδε οι των ρωμαιων στρατιωται, και ταυτα ταις εξ υψους βοηθειαις ελαττουμενοι, παρηκαν ειδος ανδρειας και πολεμικης επιστημης: λιθοις γαρ χειροπληθεσιν εβαλλον, βελεσι τε ουκ εκ τοξων μονον αφιεμενοις αλλα και εκ μηχανηματων, απερ ουκ εφ ενος μονον ιστατο πηγνυμενα σωματος, και δυο και τρια και πλειω διηει.    του δε φρουριου κειμενου μεν επι λοφου, τειχεσι δε δυο και πυργοις εκκαιδεκα μεγαλοις ωχυρωμενου, περιξ τε ταφρω περιειλημμενου βαθεια, κατα τι μερος υδωρ εισφερουση τοις εν τω φρουριω δε μερος ετερον την υπο τα τειχη γην ορυττειν εγνωκει, κατα το μεσον του ενδοτερου τειχους, δια του ορυγματος επιθησεσθαι τοις πολεμιοις πραγματευομενος.    των δε πολεμιων τους εγειροντας το χωμα βολαις συνεχεσιν ειργοντων, την μεν εν τω προφανει μαχην ο βασιλευς ανεδεξατο, πολυειδεσιν αμυντηριοις κατα των βαλλομενων ειτε βελων ειτε πυρσων χρωμενος, νευιττα δε και δαγαλαιφω τα τε ορυγματα και τας των χωματων εγερσεις επετρεψεν. 
  μη με  [UNK] εν αλλω τοφρα δε μοι.    τι μοι  [UNK] ηδʼ  [UNK] και  [UNK] το υγιες συναπτειν της αντωνυμιας μεχρι, ινʼ η εν σχηματι, ουτως δια του ο απασαι ουτως.     [UNK] αλλʼ επι φησι την επι αναστρεψαι, ινα σημαινη το επεστιν, ομοιως τω “σοι δʼ επι μεν μορφη επεων”   οι δʼ εφυλαξαν τον τονον, τη εμοι αντωνυμια συντασσοντες αυτην, ωστε το εξης ειναι αλλα και επʼ εμοι·    και ουτως εχει τα της αναγνωσεως.    αρισταρχος χωρις του σ, δειλη.    εζετο χειρε  [UNK] πτεροεντʼ το ενταυθοι περισπαστεον·    εστι γαρ απο του ενταυθα αττικου.    διχως, κεισο και ησο.    ουτως δια του ν, ωτειλην, απασαι.    οτι το εισω ισοδυναμει τω εις, αντι του εις αλος.    προς το σημαινομενον.    φιλητας γαρ και καλλιστρατος γραφουσι φριχ᾿ υπαλυξει, λεγοντες οτι οι πιονες των ιχθυων και ευτροφοι το ψυχος υπομενουσι και ου φθειρονται.    ο δε ποιητης φριχʼ ουτως αρισταρχος, αλλοι δε υπαλυξει.     [UNK] ος κε  [UNK] οτι θηλυκως την ιλιον.    ουδʼ υμιν ποταμος  [UNK] οτι το δηθα αντι του πολλακις.    πολεις.    ενιοι δε πολεις.    ηθετει δε αυτους αριστοφανης.    οξυτονητεον το ακεσσαμενος, ινα ονομα γενηται.    ουτως δε εχει και δεξαμενος τισαμενος.     [UNK] τη γαρ ρα  [UNK] οτι λειπει η περι προθεσις.    παιονας  τον δε με ο δʼ και συν τω ι γραπτεον κατα τον χαρακτηρα·    των εις τη ληγοντων επιρρηματων·    και διελεγχει η παραδοσις τον αρισταρχον, εχουσα το ι.    ρηξε οτι αρχαικως παλιν τον πηχυν αυτον εβαλεν, ουχι τον πηχυν αυτου.    υπο μονου δε τουτου ο αχιλλευς τιτρωσκεται.     [UNK] σημειωσαι οτι τω ετερω ειρηκως επηγαγεν “η δʼ υπερ αυτου γαιη ενεστηρικτο. 
  ην γαρ αυτων τα υπαρχοντα πολλα του οικειν αμα, και ουκ εδυνατο η γη της παροικησεως αυτων φερειν αυτους απο του πληθους των υπαρχοντων αυτων.    δε ησαυ εν τω ορει σηειρ·    ησαυ αυτος εστιν εδωμ.    δε αι γενεσεις ησαυ πατρος εν τω ορει σηειρ.    ταυτα τα ονοματα των υιων ησαυ·    ελιφας, υιος αδα γυναικος ησαυ, και ραγουηλ, υιος βασεμμαθ γυναικος ησαυ.    δε οι υιοι ελιφας·    μαν, θαιμαν, ωμαν, δε ην παλλακη πσλλσκη του υιου ηδσυ, δε υιοι ραγουηλ·    ναχομ, ζαρε, σομε και μοζε.    δε υιοι ελιβεμας τρος ανα του υιου σεβεγωβν, γυναικος ησαυ.    ετεκεν δε τω τω ησαυ τον οι ηγεμονες υιου υιοι ελιφας πρωτοτοκου ησαυ.    ηγεμων ηγεμων ηγεμων ’ τορε, αμαληκ·    ουτοι ηγεμονες ελιφας εν γη ιδουμαια, ουτοι υιοι αδας.    ουτοι υιοι ραγουηλ υιου ησαυ.    ηγεμων ναχοθ, ηγεμων ηγεμων μοζε, ηγεμων σομε.    ουτοι ηγεμονες ραγουηλ εν γη εδωμ, δε υιοι ολιβεμας κος ησαυ.    ηγεμων ιεουλ, ηγεμων ιεγλομ, ηγεμων κορε·    ουτοι ηγε.    δε υιοι ησαυ, και ουτοι οι ηγεμονες δε υιοι του χορραιου του κατοικουντος την γην·    λωταν, σωβαλ, σεβεγων, δησων και σααρ και εισων.    ουτοι οι ηγεμονες του δε υιοι λωταν χορρει δε υιοι σωβαλ·    γωλων ουτοι υιοι αιε και ωναν.    ουτος εστιν ο ωνας ος ευρεν τον ιαμειν εν τη ερημω, δε ’δε υιοι δε υιοι δε υιοι ρεισων·    υε ηγεμονες χορρει. 
  θασσον·    ου προς ιατρου σοφου επωδας προς τομωντι πηματι.    ακουων τηνδε την προθυμιαν·    γαρ μ’ αρεσκει γλωσσα σου τεθηγμενη.    δεσποτ’ αιας, τι ποτε δρασειεις φρενι;    κρινε, μη ’ξεταζε·    σωφρονειν καλον.    ως αθυμω·    και σε προς του σου τεκνου θεων ικνουμαι, μη προδους ημας γενη.    γε λυπεις·    ου κατοισθ’ εγω θεοις ουδεν αρκειν ειμ’ οφειλετης ετι;    φωνει.    ακουουσιν λεγε.    δ’ ουχι πεισει;    αγαν ηδη θροεις.    γαρ, ωναξ.    ξυνερξεθ’ ως ταχος;    θεων, μαλασσου.    μοι δοκεις φρονειν, τουμον ηθος αρτι παιδευειν νοεις.    κλεινα σαλαμις, συ μεν που αλιπλακτος, ευδαιμων, περιφαντος αει·    δ’ ο τλαμων παλαιος αφ’ ου χρονος μιμνων λειμωνι επαυλα μηνων αιεν ευνωμαι τρυχομενος, ελπιδ’ εχων με ποτ’ ανυσειν αποτροπον αιδηλον αιδαν.    μοι δυσθεραπευτος αιας εφεδρος, ωμοι μοι, μανια ξυναυλος·    εξεπεμψω πριν δη ποτε θουριω εν αρει·    νυν δ’ αυ φρενος οιοβωτας μεγα πενθος ηυρηται.    πριν δ’ εργα χεροιν αρετας παρ’ αφιλοις επεσε μελεοις ατρειδαις.    που παλαια μεν συντροφος αμερα, δε γηρα ματηρ νιν οταν νοσουντα ακουση, αιλινον οικτρας γοον ορνιθος αηδους δυσμορος, αλλ’ οξυτονους μεν ωδας χεροπλακτοι δ’ στερνοισι πεσουνται και πολιας αμυγμα χαιτας.    παρ’ αιδα κευθων ο νοσων ματαν, εκ πατρωας ηκων γενεας αριστος αχαιων, συντροφοις εμπεδος, αλλ’ εκτος ομιλει. 
  βασιλευς τις αιγυπτιος πιθηκους ποτε πυρριχιζειν διδαξαι·    και τα θηρια (μιμηλοτατα δε εστι των ανθρωπινων) εκμαθειν ταχιστα και ορχεισθαι, αλουργιδας αμπεχομενα και προσωπεια περικειμενα·    και μεχρι γε πολλου ευδοκιμειν την θεαν, αχρι δη τις θεατης αστειος, καρυα υπο κολπον εχων, αφηκεν ες το μεσον.    οι δε πιθηκοι ιδοντες και εκλαθομενοι της ορχησεως, τουθʼ οπερ ησαν, πιθηκοι εγενοντο αντι πυρριχιστων, και ξυνετριβον τα προσωπεια, και την εσθητα κατερρηγνυον, και εμαχοντο περι της οπωρας προς αλληλους·    το δε συνταγμα της πυρριχης διελελυτο και κατεγελατο υπο του θεατρου.    πιθηκοι συνελθοντες εβουλευοντο περι του χρηναι πολιν οικιζειν·    και επειδη εδοξεν αυτοις, ημελλον απτεσθαι του εργου.    γερων ουν τις πιθηκος επεσχεν επι τινος υψηλου δενδρου καθημενος, ως εθεασατο αλιεις εν τινι ποταμω σαγηνην βαλλοντας, παρετηρει τα υπʼ αυτων πραττομενα.    ως δε εκεινοι την σαγηνην ανασπασαντες μικρον αποθεν ηριστων, ο πιθηκος καταβας απο του δενδρου επειρατο και αυτος τα αυτα πραττειν·    φασι γαρ μιμητικον ζωον ειναι τουτο.    εφαψαμενος δε των δικτυων ως συνεληφθη, εφη προς εαυτον·    ,,αλλʼ εγωγε δικαια πεπονθα·    τι γαρ, αλιευειν μη μαθων, τουτω επεχειρουν;   “ λογος δηλοι, οτι η των μηδεν προσηκοντων επιχειρησις ου μονον ασυμφορος, αλλα και επιβλαβης εστι.    οντος τοις πλεουσι μελιταια κυνιδια και πιθηκους επαγεσθαι προς παραμυθιαν του πλου, πλεων τις ειχε συν εαυτω και πιθηκον.    γενομενων δʼ αυτων κατα το σουνιον, το της αττικης ακρωτηριον, χειμιωνα σφοδρον συνεβη γενεσθαι. 
  τὸν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε Τηλέμαχος θεοειδὴς ἐρχόμενον κατὰ δῶμα συβώτην , ὦκα δ’ ἔπειτα νεῦσ’ ἐπὶ οἷ καλέσας ·    ὁ δὲ παπτήνας ἕλε δίφρον κείμενον , ἔνθα τε δαιτρὸς ἐφίζεσκε κρέα πολλὰ δαιόμενος μνηστῆρσι δόμον κάτα δαινυμένοισι ·    τὸν κατέθηκε φέρων πρὸς Τηλεμάχοιο τράπεζαν ἀντίον , ἔνθα δ’ ἄρ’ αὐτὸς ἐφέζετο ·    τῷ δ’ ἄρα κῆρυξ μοῖραν ἑλὼν ἐτίθει κανέου τ’ ἐκ σῖτον ἀείρας .    ἀγχίμολον δὲ μετ’ αὐτὸν ἐδύσετο δώματ’ Ὀδυσσεύς , πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιος ἠδὲ γέροντι , σκηπτόμενος ·    τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροΐ εἵματα ἕστο .    ἷζε δ’ ἐπὶ μελίνου οὐδοῦ ἔντοσθε θυράων , κλινάμενος σταθμῷ κυπαρισσίνῳ , ὅν ποτε τέκτων ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν .    Τηλέμαχος δ’ ἐπὶ οἷ καλέσας προσέειπε συβώτην , ἄρτον τ’ οὖλον ἑλὼν περικαλλέος ἐκ κανέοιο καὶ κρέας , ὥς οἱ χεῖρες ἐχάνδανον ἀμφιβαλόντι ·    δὸς τῷ ξείνῳ ταῦτα φέρων αὐτόν τε κέλευε αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας ·    αἰδὼς δ’ οὐκ ἀγαθὴ κεχρημένῳ ἀνδρὶ παρεῖναι .     ὣς φάτο , βῆ δὲ συφορβός , ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν , ἀγχοῦ δ’ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντ’ ἀγόρευε ·    Τηλέμαχός τοι , ξεῖνε , διδοῖ τάδε , καί σε κελεύει αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας ·    αἰδῶ δ’ οὐκ ἀγαθήν φησ’ ἔμμεναι ἀνδρὶ προΐκτῃ .    τὸν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·    Ζεῦ ἄνα , Τηλέμαχόν μοι ἐν ἀνδράσιν ὄλβιον εἶναι , καί οἱ πάντα γένοιθ’ ὅσσα φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ . 
  αειρομαι ουδʼ απωσομαι: μετεωριζομαι εν τω χορευειν εις τον αερα και ανω αιρομαι·    το γαρ μελιδαριον τον αυλον, ω τυραννε: αυλε η ω ηρακλεις η διονυσε.    αλλως: ω αυλε, της εμης ψυχης τυραννε·    ερεθιζει γαρ ο αυλος τας παρθενους προς την χορειαν·    αντι του κρατων της εμης φρενος·    εν δε ιδοο μ᾿ αναταρασσει ευοι μ᾿: εις βακχικην αμιλλαν τουτεστι χορειαν παρορμα με ο κισσος·    το δε υποστρεφων αντι του απο λυπης εις ηδονην μεταγων η υποβαλλων.    αντιπρωρα.    εναντια, αντικειμενα τοις προτεροις κατʼ εργου κτησιν: κατα την του εργου κατα την απαγγελιαν.    τελη τʼ εγκαρπα: τελη θυσιας, εγκαρπα δε διι: κηναιον ευβοιας ακρωτηριον απο κηναιου του ελεφορου.    ευκταια φαινων η ᾿πο μαντειας: ποτερον αυτος ευξαμενος και υποσχομενος επι τη νικη τουτο ευχαις οθʼ ηρει: κατʼ ευχας φησιν αυτου τελεισθαι τας θυσιας·    οτε γαρ εκρατησεν οιχαλιας ευχαριστηριον τας θυσιας προσηγαγεν.    του ποτʼ οικτραι γαρ ει μη ξυμφοραι: δυσγενεις γαρ δοκουσιν ειναι ει μη αρα με σφαλλουσιν αι κατʼ αυτας συμφοραι τουτεστιν ει μη αρα δια την τυχην υπεδυσαντο οικτον.    ταυτας εκεινος: ινα τας μεν αυτος εχη τας η καπι ταυτη τη πολει: αρ ουν τον πολυν τουτον και αναριθμον χρονον των ημερων εν τη οιχαλια διετριψεν;    ασκοπον δε πολυν, ον ουκ αν τις επιλογισαιτο και καταμαθοι δια τον χρονον.    λογου δʼ ου χρη φθονον: μεμψιν·    ου χρη, τον αγχιστηρα τουδε του παθους: τον αιτιον και σχεδον αυτον ποιησαντα του παθους, λεγει δε τον πλεοναζει το ετι.    ηλιωσε οθʼ αγνος ην: οτε ηγνισεν την ξενον: φιλον. 
  τι και φλαυρον παραιθυσσει: λειπει ο γαρ·    αλλως·    το μετα ταυτα εσομενον της δοξης καυχημα, οπερ μονον των τεθνηκοτων ανθρωπων τον βιον οι δε ουτω·    το εκ της δοξης καυχημα το μετα ταυτα εσομενον, οπερ μονον των τεθνηκοτων ανδρων τον βιον καταμηνυει.    αοιδοις μεν τοις ποιηταις.    λογιοις δε τοις πεζογραφοις.    δε ταυρω χαλκεω: κατα δε τουναντιον, φησι, φαλαριν: ο νους·    του μεν κροισου ουδαμως μιν φορμιγγες: ο νους·    ουδε αυτον αι δε παθειν ευ: το δε επιτυχειν αθλων και δευτερας ωδης η μεν στροφη και αντιστροφος κωλων ιε΄.    το α΄ διμετρον τροχαικον καταληκτικον λελυμενους εχον τους δυο ποδας.    το β΄ ιαμβικον διμετρον βραχυκαταληκτον.    το γ΄ τροχαικον διμετρον βραχυκαταληκτον.    το δ΄ ιαμβικον διμετρον καταληκτικον.    το ε΄ χοριαμβικον διμετρον της επωδου αυτου.    δε επωδος κωλων ιδ΄.    το α΄ διμετρον τροχαικον ακαταληκτον.    το β΄ διμετρον ιαμβικον βραχυκαταληκτον.    το γ΄ διμετρον χοριαμβικον καταληκτικον.    το δ΄ τριμετρον αντισπαστικον ακαταληκτον, απο ιαμβικης αρχομενον και κατακλειομενον ιαμβικη.    το ε΄ παιωνικον διμετρον καταληκτικον.    ς΄ γλυκωνειον, του πρωτου ποδος αδιαφορου, ειτα τροχαιου, ειτα διιαμβου.    το ζ΄ αντισπαστικον τριμετρον καταληκτικον πινδαρικον, απο τροχαιου εις τροχαιον. 
  εθνη, α ουκ οιδασι σε.    επικαλεσονται σε, και  λαοι, οι ουκ επιστανται σε, επι σε καταφευξονται, ενεκεν του θεου σου του αγιου ισραηλ, οτι εδοξασε σε.    τον θεον και εν τω ευρισκειν αυτον επικαλεσασθε, ηνικα αν εγγιζη υμιν.    απολιπετω ο ασεβης τας οδους αυτου και ανηρ ανομος τας βουλας αυτου και επιστραφητω επι κυριον, και ελεηθησεται, οτι επι πολυ αφησει τας αμαρτιας υμων.    ου γαρ εισιν αι βουλαι μου ωσπερ αι βουλαι υμων, ουδε αι οδοι μου ωσπερ αι οδοι υμων, αλλα οσον απεχει ο ουρανος απο της γης, τοσουτον απεχει η οδος μου απο της οδου υμων και τα διανοηματα υμων απο της διανοιας μου.    γαρ αν καταβη χιων η υετος εκ του ουρανου και ουκ αποστραφησεται.    εως αν μεθυση την γην και εκτεκη και βλαστηση και δω σπερμα τω σπειραντι και αρτον εις βρωσιν, ουτως εσται το ρημα μου, ο αν εξελθη εκ του στοματος μου·    ου μη αποστραφη, εως αν συντελεσθη παντα οσα ηθελησα, και ευοδωσω τα ενταλματα μου.    γαρ ευφροσυνη εξελευσεσθε τε λογων τουτων και τοιουτων ειρημενων υπο των προφητων, ελεγον, ω τρυφων, οι μεν ειρηνται εις την πρωτην παρουσιαν του χριστου, εν η και ατιμος και αειδης και θνητος φανησεσθαι κεκηρυγμενος εστιν  οι δε εις την δευτεραν αυτου παρουσιαν, οτε εν δοξη και επανω των νεφελων παρεσται, και οψεται ο λαος υμων και γνωριει εις ον εξεκεντησαν, ως ωσηε  εις των δωδεκα προφητων, και δανιηλ  προειπον, ειρημενοι εισι.    την αληθινην ουν του θεου νηστειαν μαθετε νηστευειν, ως ησιας φησιν, ινα τω θεω ευαρεστητε.    δε ησαιας ουτως· 
  εστω δε παραδειγματα   τα εις ης απο ρηματων συνθετα βαρυτονα μη οντα κυρια μη εχοντα ουδετερον εις ες εις την ου διφθογγον εχει την γενικην οιον πωλω παντοπωλης παντοπωλου, μετρω γεωμετρης γεωμετρου, τριβω παιδοτριβης παιδοτριβου, οφειλω χρεωφειλης χρεωφειλου,   τα εις ης οξυτονα παρα ρημα συνθετα, μη απο   τα εις ης παρ’ ουδετερων συντεθειμενα εις δυς εχει την γενικην οιον σθενος δημοσθενης δημοσθενους, γενος διογενης διογενους, νεικος πολυνεικης πολυνεικους, ηθος κακοηθης κακοηθους, προσθειναι εν τω κανονι χωρις ει μη χαρακτηρ κωλυση» δια το αμελης αμελητος και αμενης αμενητος.    ταυτα γαρ παρ’ουδετερων εστι συντεθειμενα, φημι δη παρα το μελος και το μενος, και   τα απο των εις υς εις ης γινομενα εις ους εχει την γενικην οιον βαρυς αβαρης αβαρους·    βριθυς (ο ισχυρος) εμβριθης   περι της κλητικης των εις ης εστι καθολικωτερον ειπειν ουτως·    τα εις ης, εαν μεν περιττοσυλλαβως κλινηται, εις συμφωνον εχει την κλητικην , τουτεστιν εις ς η εις ν, εαν δε ισοσυλλαβως   το μεν δημοσθενεος και ευγενεος εστιν εντελη, το δε δημοσθενους και ευγενους κατα συναιρεσιν εστιν.    ισως δε τις λεγοι,   ιστεον δε οτι το ε και το ο τριχως συναιρειται, δε εστι ζητησαι, δια ποιαν αιτιαν τα εις ης εχοντα την γενικην εις ους ου γινεται δια του ε και ω αττικως οιον δημοσθενης δημοσθενεως δημοσθενους και διομηδης διομηδεως διομηδους, ωσπερ δε εστι ζητησαι, δια ποιαν αυτιαν τα εις ης εις ους εχοντα την γενικην ου γινεται δια του η και ο ιωνικως οιον δημοσθενης δημοσθενηος, διομηδης διομηδηος, ωσπερ πηλευς πηληος και αχιλλευς αχιλληος.    και εστιν ειπειν την αιτιαν ταυτην· 
 δε ταυτα περι ενυπνιου ζητητεον, και πρωτον τινι δ’ εστι το ενυπνιον και πως γινεται, εκ των περι τον δη τουτων φανερον οτι ου μονον εγρηγοροτων αι κινησεις 
  και εσονται οι οφθαλμοι μου εκι εις τον αιωνα, συ εαν πορευθης ενωπιον εμου καθως επορευθη δαυειδ ο πατηρ σου εν οσιοτητι καρδιας και εν ευθυτητι και του ποιειν κατα παντα α ενετειλαμην αυτω, και τα αναστησω τον θρονον της βασιλειας σου επι ισραηλ εις τον αυτωνα καθως ελαλησα τω δαυειδ πατρι σου λεγων ουκ εξαρθησεται σοι ανηρ δε αποστραφεωτες αποστραφητε υμεις και τα τεκνα υων απ’ εμου, και μη φυλαξητε τας εντολας μου και τα προσταγματα μου α εδωκεν μωυςης ανωπιον υμων, και πορευθητε εξαρω τον ισραηλ απο της γης ης εδωκα αυτοις, και τον οικον τουτον ον ηγιασα τω ονοματι μου αποριψω εκ προσωπου μου, και εσται ισραηλ ο οικος ερουσιν ανθ’ ων εγκατελιπον κυριον ετη οις οις οικοδομησεν σαλωμων τους δυο εξηλθεν.    χειραμ εκ τυρου και επορευθη εις την ειπεν τι αι πολεις αυται ας εδωκας ηνεγκεν χειραμ τω σαλωμων εκατον και εικοσι ταλαντα νουν υπερ ου επ οιησεν σαλωμων ο βασιλευς απεστειλεν χειραμ ε’ν τη νηι των παιδων αυτου ανδρας ναυτικους ελαυνειν ειδοτας θαλασσαν ηλθον εις σωφηρα, και ελαβον εκειθεη χρυσιου εκατον εικοσι ταλαντα και ηνεγκαν τω βασιλει σαλωμων.    βασιλισσα σαβα ηκουσεν το ονομα σαλωμων και το ονομα ηλθεν εν ιερουσαλημ εν δυναμει βαρεια σφοδρα·    και καμηλοι αιρουσαι ηδυσματα και χρυςον πολυν σφοδρα και λιθον τιμιον·    και εισηλθεν προς σαλωμων και ελαλησεν αυτω παντα οσα ην εν τη καρδια αυτης.    απηγγειλεν αυτη σαλωμων παντας τους λογους αυτης·    ουκ ην λογος παρεωραμενος παρα του βασιλεως ον ουκ απηγγειλεν αυτη. 
  και φοβος επεπεσεν επʼ αυτον.    ιγ΄.    ειπε δε προς αυτον ο αγγελος·    μη ψοθου, ζαχαρια, διοτι εσηκουσθη η δεησις σου, παι η γυνη σου ελισαβετ γεινησει υεον σοι, και καλεσεις το ονομα αυτου ιωασνην.    ιδ΄.    και εσται χαρα σοι κι αγαλλιασις·    και πολλοι επι τη γεννησει αυτου χαρησονται.    δια συγκαταβασεως ωφθη αγγελος τω ζαχαρια.    ουδε γαρ φθαρτου σωματος οφθαλμοις δυναται τις ιδειν αφθαρτονσωμα.    εκ δεξιων δε ωφθη εστως ο αγγελος του θυσιαστηριου, οτι αισια αυτω εμελλε προαγγειλαι.    εταραχθη δε ζαχαριας ιδων.    σενιζουσα γαρ η οψις ανθρωπω φαινομενη ουκ εστιν υπομονητικη.    αλλʼ ομως επιστρεφει απο της ταραχης τον σαχαριαν ο αγγελος, και ανακταται αυτον, ειπων·    μη φοβου, ζαχαρια.    ισθι, οτι ου παντι φαινεται ο θεος η οι αγγελοι, αλλατοις καθαραν εχουσι την καρδιαν, και αξιοις του βλεπειν.    ευρισκεται γαρ τοις μη περαζουαιν αυτον, εμφανιιεται δε τοις μη απιστουσιν ουτω.    αυτου.    επειδη παντες οι ορωντες αγγελους εφοβουντο, μηπως ως μελλοντες λαβειν αυτων τας ψυχας παρεληλυθασιν, ως και ο μανωε φησι·    δια τουτο λυων αυτου την αγωνιαν ο αγγελος, ειπε το·    μη φοβου.    ου γαρ μονον ου τελευτας, ενθα λυπη και δακρυα, αλλα και ζης και τεκνοποιεις, και χαρα μεγαλη εσται σοι·    γεννησει γαρ σοι υιον η ελισαβετ, ου ου γεγονε μει δων εν γετνητοις των γυναικων.    ειτα φησι·    και πολλοι επι τη γετνησει αυτου χορησοσται.    ει γαρ και μη παντες ιουδαιοι, αλλα πολλοι εχαρησαν επι τη παρουσια του προδρομου διαγγελλοντος την του σωτηρος επιδημιαν.    κατα την θεωριαν, η σιωπη των προφητων εστιν εν τω παλαι λαω του θεου. 
  δοασσατο του δοκω παραγωγον εστι, δοκω δοκησω δοκασσω, επεμηνιε επεμεμφετο και ητιατο.    ουτι τιεσκεν ως τιμωμενον αυτον υπο των τρωων και παρα- βλαπτοντα την βασιλικην τιμην ουκ ετιμα, δεδιως την επιβουλην.    γαμβρω τω της αδελφης ανδρι.    “οιος συν γαμβροισι επαμυνομεν καλως και εαυτον τη επικουρια συναριθμει προς την εκεινου αιδω.    θυμον ενι στηθεσσιν ορινεν των γαρ παλμων αιτια η του περι καρδιαν αιματος θερμη.    βη δε μετʼ ιδομενηα η γαρ του φιλου συμφορα την προς τον εχθρον αμαυροι μηνιν.    *τηλυγετον ο τελος της γεννησεως εχων, μεθʼ ον αλλος ουκ ετεχθη τω πατρι·    οι τοιουτοι γαρ ως επιπαν δειλοι, υγρα ανα- τρεφομενοι διαιτη.    και πως αυτος φησι “δειδια δʼ αινως αινειαν τηλυγετος ενταυθα επι του πρεσβυτερου, ουκ επι του μονο- γενους η επι του ομηλικος.    οτι δε επι του πρεσβυτερου και της τηλοτερας γενεας οντος, δηλον απο του ειρηκεναι αυτον επι του μη ομηλικος “ουτος δε προτερης γενεης, προτερων δʼ ανθρωπων”  αλκι απο της αλξ ευθειας, οθεν και αλξις και επαλξις.    κολοσυρτον ο μετα κολωου επισυρμος.    η ο μεγας θορυβος·    κολον γαρ το μεγα, και ο μεγαλην αφην εχων κολαφος καλειται.    ως μενεν το μεν μειναι γενναιου, το δε καλειν τους εταιρους ασφαλους·    προδιδοντος γαρ εστιν εαυτον το την παρουσαν μη καλειν συμμαχιαν, αλλʼ οικεια το παν επιτρεπειν δυναμει.    οιω αντι του μονωθεντι.    ο δε δε αντι του γαρ.    ηβης ανθος τινες τον καιρον των κε΄ ετων, οι δε των μ', επει τωδʼ επι θυμω εφʼ ω νυν εγω ειμι. 
  μὴ δ’ οὕτως ἀγόρευε ·    πάρος δ’ οὐκ ἔσσεται ἄλλως , πρίν γ’ ἐπὶ νὼ τῷδ’ ἀνδρὶ σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀντιβίην ἐλθόντε σὺν ἔντεσι πειρηθῆναι .    ἀλλ’ ἄγ’ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο , ὄφρα ἴδηαι οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο κραιπνὰ μάλ’ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι ·     τὼ καὶ νῶϊ πόλιν δὲ σαώσετον , εἴ περ ἂν αὖτε Ζεὺς ἐπὶ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ κῦδος ὀρέξῃ .    ἀλλ’ ἄγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα δέξαι , ἐγὼ δ’ ἵππων ἀποβήσομαι ὄφρα μάχωμαι ·    ἠὲ σὺ τόνδε δέδεξο , μελήσουσιν δ’ ἐμοὶ ἵπποι .    τὸν δ’ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός ·    Αἰνεία σὺ μὲν αὐτὸς ἔχ’ ἡνία καὶ τεὼ ἵππω ·    μᾶλλον ὑφ’ ἡνιόχῳ εἰωθότι καμπύλον ἅρμα οἴσετον , εἴ περ ἂν αὖτε φεβώμεθα Τυδέος υἱόν ·    μὴ τὼ μὲν δείσαντε ματήσετον , οὐ δ’ ἐθέλητον ἐκφερέμεν πολέμοιο τεὸν φθόγγον ποθέοντε , νῶϊ δ’ ἐπαΐξας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς αὐτώ τε κτείνῃ καὶ ἐλάσσῃ μώνυχας ἵππους .    ἀλλὰ σύ γ’ αὐτὸς ἔλαυνε τέ’ ἅρματα καὶ τεὼ ἵππω , τὸν δὲ δ’ ἐγὼν ἐπιόντα δεδέξομαι ὀξέϊ δουρί .    ὣς ἄρα φωνήσαντες ἐς ἅρματα ποικίλα βάντες ἐμμεμαῶτ’ ἐπὶ Τυδεΐδῃ ἔχον ὠκέας ἵππους .    τοὺς δὲ ἴδε Σθένελος Καπανήϊος ἀγλαὸς υἱός , αἶψα δὲ Τυδεΐδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα ·    Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ , ἄνδρ’ ὁρόω κρατερὼ ἐπὶ σοὶ μεμαῶτε μάχεσθαι ἶν’ ἀπέλεθρον ἔχοντας ·     ὃ μὲν τόξων ἐῢ εἰδὼς Πάνδαρος , υἱὸς δ’ αὖτε Λυκάονος εὔχεται εἶναι · 
  ο ουν θεος, τουτων ουθ' αι »βασιλισσαι« ουθ' αι »παλλακαι« ουθ' αι »νεανιδες« συγκρινονται τη εκκλησια·    η γαρ τι »τελεια« και »εκλεκτη« παρα πασας νομιζομενη αυτας, η εκ παντων συνεστωσα τι και συνημμενη των αποστολων, εστιν η υπερβαλλουσα νυμφη τω καλλει της δε τις και ετερως την νυμφην φαναι την σαρκα την αμολυντον ειναι του κυριου, ης χαριν καταλελιψας τον πατερα τι δη παλιν και εν τοις εξης του ψαλμου μετα το σοι και παρ' ημων, ω αρετη, τα γυμνασματα των λογων υπερ αγνειας εστηλιτευσθω.    δε ταυτα της προκιλλης, εμος ο κληρος, η θεκλα ιφη, μετα ταυτην εφεξης αγωνιζεσθαι, και χαιρω ξυνεμπορον εχουσα καγω την σοφιαν των λογων.    αισθανομενη κιθαρας δικην εσωθεν αρμοζομενην αριστα,  θεκλα, την λεγωμεν δη πρωτον, αυτοθεν απ' αυτης απαρξαμεναι της επωνυμιας, δι ην αιτιαν εκληθη παρθενια τουτο το κορυφαιοτατον και μακαριον επιτηδευμα, οιον τε ον τυγχανειν και δυναμιν γαρ πτερορρυησαντες και πεσοντες εις τας ηδονας ου προτερον ληγουσι λυπης και πονων, εστ' αν τη του παθους επιθυμια την αναγκην εκπληρουντες της ακρασιας αμυητοι και ατελεις του ουν δη ελθουσας θαυμαστα τινα θεασασθαι και εκλαμπρα και μακαρια καλλη και οποια εξειπειν εις ανθρωπους δυσχερες.    ειναι γαρ αυτην δικαιοσυνην ουν, ω παρθενοι, σωφροσυνης αχραντου θυγατερες, υπερ ζωης ημιν αφθονου και βασιλειας ουρανων η σπουδη.    εις την αυτην δοζαν της αγνειας και υπεις προθυμως ταις προ υμων συμφρονησατε, ολιγα φροντισασαι του βιου· 
  σον ουτ’ αν προσπεσειν τλαιην γονυ αν δακρυσαι βλεφαρα·    την τροιαν γαρ αν γενομενοι πλειστον αισχυνοιμεν αν.    λεγουσιν ως προς ανδρος ευγενους ξυμφοραισι δακρυ απ’ οφθαλμων βαλειν.    ουχι τουτο το καλον, ει καλον τοδε, ’γω προσθε της ευψυχιας.    ει μεν ανδρα σοι δοκει σωσαι ξενον γ’ ορθως απολαβειν δαμαρτ’ εμην, τε και προς σωσον·    ει δε μη δοκει, μεν ου νυν πρωτον αλλα πολλακις αν ειην, συ δε γυνη κακη φανη.    δ’ αξι ημων και δικαι ηγουμεθα σης μαλιστα καρδιας ανθαψεται, ταδ’ αμφι μνημα σου πατρος ποθω·    απαιτω την εμην δαμαρτα σε, ζευς επεμψε δευρο σοι σωζειν εμοι.    ουνεκ’ ημιν ουποτ’ αποδωσεις θανων·    ηδε πατερα νερθεν ανακαλουμενον αξιωσει τον πριν ευκλεεστατον ακουσαι·    κυρια γαρ εστι νυν.    πολλ’ εδεξω τησδ’ εκατι σωματα τωμω φασγανω, μισθον δ’ εχεις·    νυν εκεινους αποδος εμψυχους παλιν, τηνδε πατρος ευσεβους αναγκασον φανεισαν ταμα γ’ αποδουναι λεχη.    δ’ εμε γυναικα την εμην συλησετε, σοι παρελιπεν ηδε των λογων, φρασω.    κεκλημεθ’, ως μαθης, ω παρθενε, μεν ελθειν δια μαχης σω συγγονω η ’με δει θανειν·    απλους λογος.    δ’ ες μεν αλκην μη ποδ’ αντιθη ποδι, δε θηρα τυμβον ικετευοντε νω, δεδοκται τηνδε μοι καπειτ’ εμον ηπαρ ωσαι διστομον ξιφος τοδε ’πι νωτοις τουδ’, ιν’ αιματος ροαι κατασταζωσι·    κεισομεσθα δε δυ’ εξης τωδ’ επι ξεστω ταφω, αλγος σοι, ψογος δε σω πατρι.    γαρ γαμει τηνδ’ ουτε συγγονος σεθεν αλλος ουδεις· 
  προσέχετε ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ , ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισκόπους , ποιμαίνειν τὴν ἐκκλησίαν τοῦ κυρίου , ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ αἵματος τοῦ ἰδίου .    ἐγὼ οἶδα ὅτι εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἄφιξίν μου λύκοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου , καὶ ἐξ ὑμῶν αὐτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα τοῦ ἀποσπᾶν τοὺς μαθητὰς ὀπίσω ἑαυτῶν .    διὸ γρηγορεῖτε , μνημονεύοντες ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ δακρύων νουθετῶν ἕνα ἕκαστον .    καὶ τὰ νῦν παρατίθεμαι ὑμᾶς τῷ θεῷ καὶ τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ τῷ δυναμένῳ οἰκοδομῆσαι καὶ δοῦναι τὴν κληρονομίαν ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πᾶσιν .    ἀργυρίου ἢ χρυσίου ἢ ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύμησα ·    αὐτοὶ γινώσκετε ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσιν μετ’ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται .    πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν ὅτι οὕτως κοπιῶντας δεῖ ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων , μνημονεύειν τε τῶν λόγων τοῦ κυρίου Ἰησοῦ , ὅτι αὐτὸς εἶπεν ·    μακάριόν ἐστιν μᾶλλον διδόναι ἢ λαμβάνειν .    καὶ ταῦτα εἰπὼν θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ σὺν πᾶσιν αὐτοῖς προσηύξατο .    ἱκανὸς δὲ κλαυθμὸς ἐγένετο πάντων , καὶ ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Παύλου κατεφίλουν αὐτόν , ὀδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ τῷ λόγῳ ᾧ εἰρήκει ὅτι οὐκέτι μέλλουσιν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ θεωρεῖν .    προέπεμπον δὲ αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον .    ὡς δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἀποσπασθέντας ἀπ’ αὐτῶν , εὐθυδρομήσαντες ἤλθομεν εἰς τὴν Κῶ , τῇ δὲ ἑξῆς εἰς τὴν Ῥόδον , καὶ ἐκεῖθεν εἰς Πάταρα ·      καὶ εὑρόντες πλοῖον διαπερῶν εἰς Φοινίκην ἐπιβάντες ἀνήχθημεν .    ἀναφάναντες δὲ τὴν Κύπρον καὶ καταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον ἐπλέομεν εἰς Συρίαν , καὶ κατήλθομεν εἰς Τύρον ·    ἐκεῖσε γὰρ τὸ πλοῖον ἦν ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον . 
  ωστ᾽ οπερ εκεινοις δια το πληθος αλλο δ᾽ εξισταται γενος μαλιστα των σπερματων τα ισχυροτερα καθαπερ ο πυρος και η κριθη·    μονα γαρ εξαιρουνται·    μαλλον δ᾽ ο πυρος ισχυροτερον ον.    ωστε και τουτο ομολογουμενον τω πλειω τροφην ελκειν.    ο γαρ θερμος ωσπερ απεπτον τι το ολον.    μεν ουν κατα την βλαστησιν εν τουτοις αν ειη.    προς δε την εξω διαμονην φυλαττομενων αλλοις μεν αλλως συμβαινει κατα τους χρονους.    ου μην αλλ᾽ ουδ᾽ αλογον ενια προτερειν των δενδρικων εις την φθοραν οιον οσα εν περικαρπιοις εστι σαρκωδεσιν μεν ουν των δενδρων δια ταυτας τας αιτιας τα μεν μαλλον τα δ᾽ ηττον διαμενει.    σχεδον δε και τα των σιτωδων δια παραπλησιας αιτιας.    η γαρ τω περιεχεσθαι πλειοσι χιτωσιν η διαμονη καθαπερ ο κεγχρος, η τω λιπος εχειν ωσπερ το σησαμον η τω δριμυτητα τινα και πικροτητα χυλου καθαπερ ο θερμος και ο ερεβινθος και ο οροβος·    μονα γαρ δη και ου ζωουται των χεδροπων ο θερμος και ο ερεβιν δε τοις των λαχανωδων τα μεν αλλα την εξομοιωσιν αποδιδωσι, ραφανος δε και μαλαχη δοκει παραλλαττειν και δενδρικωτερα·    τας δ᾽ εκφυσεις πλεον αλληλων ετι ταυτα παραλλαττει των σιτηρων.    τα μεν γαρ τριταια διαβλαστανει καθαπερ ωκιμον σικυος κολοκυντη, τα δε πεμπταια η εκταια, τα δε πεντεκαιδεκαταια καθαπερ πρασον, το δε σελινον τεσσαρακοσταιον ενιαχου δε πεντηκοσταιον, δυσφυεστατον γαρ τουτο παντων.    δυσφυες δε και το κοριαννον, ου γαρ βλαστανει μη βρεχθεν, αιτια δ᾽ η σκληροτης, ωσπερ γαρ ξυλωδες εστι το περιεχον. 
  τη γουν προτερα μεθοδω χρησαμενος οσους της προκειμενης αυτοις χρειας ειχον επεκεινα, αποδεδωκασι τουτω τιμης.    ο δε βασιλευς αλεξιος δεξιωσαμενος τουτους, ικανας απεδιδου τας χαριτας.    αγγελιας δε εκ της εωας καταλαβουσης, οσον ηδη οπλιζεσθαι τον την νικαιαν δη και ο τζαχας την του βασιλεως περι την πανδεινα ηπειλησατο ει μη θαττον εκειθεν απελθοι, κηδεσθαι τε αυτου λεγων και δια τουτο προμηνυειν, τα μελλοντα τουτω εσεσθαι δεινα, ει μη εκειθεν εκσταιη.    ο δε απο των του τζαχα απειλων εκδειματωθεις νυκτος εις ναυν εισελθων, την βασιλευουσαν ανεζητησε.    τουτο δε μεμαθηκως σπευδων την πολιν ειλειν προ του τον τζαχαν απο της σμυρνης καταλαβειν.    δια πολλων ουν ελεπολεων και πετροβολων οργανων πληξας τα τειχη, καθαιρει το μεταξυ τειχος αποχρωντας εισαγαγων εν αυτω στρατιωτας και ηγεμονα τον ωπον, βουλομενος, ει που τουτω συναντησει διαπλωιζομενω κατ’ αυτου, συμμιξαι προς πολεμον.    ο δε τζαχας την ηπειρον καταλιπων, κατευθυ χιου τον αποπλουν εποιειτο.    και συναντησας αυτω περι μεσας νυκτας αλλα το μιν ρωμαικον ατρεμουν ιστατο, του δαλασσηνου κελευσαντος, μηδενα τον συνασπισμον λυειν.    ο δε γε τζαχας το πλειστον της βαρβαρικης παραταξεως κατα των ρωμαιων ιεναι παρεθη·   ξεν, ολιγοστους δε και ιππαζομενους επαφηκε θαττον αυτω διαμηνυσασθαι, οπηνικα ναυτικον του δαλασσηνου τα πρυμνησια λυειν επειγεται, εκειθεν δε τον δαλασσηνον μετεπεμπετο, ως ταχα τα περι ειρηνης βουλομενος επερωτησαι, απεγνωκως οιμαι πανταπασι, προς το του δαλασσηνου γενναιον και φιλοκινδυνον αφορων. 
  η γαρ εκπυρωσις τοιουτον τι αινιττεται, και παν σωμα πεπερασμενον ειναι λεγουσιν.     εν δε τω πρωτω περι προνοιας τον δια φησιν αυξεσθαι, μεχρις αν εις αυτον απαντα καταναλωσιη.     και μην οταν εκπυρωσις γενηται, διολου ζην και ζωον ειναι φησι ⟨τον κοσμον⟩, σβεννυμενον δ’ αυθις και παχυνομενον, εις υδωρ και γην και το σωματοειδες τρεπεσθαι.    λεγει δ’ εν τω πρωτω περι προνοιας·    διολου μεν γαρ ων ο κοσμος πυρωδης, ευθυς και ψυχη εστιν εαυτου και ηγεμονικον·    οτε δε, μεταβαλων εις το υγρον και την εναπολειφθειαν ψυχην, τροπον τινα εις σωμα και ψυχην μετεβαλεν, ωστε συνεσταναι εκ τουτων, αλλον τινα εσχε λογον.      οταν εκπυρωσωσι τον κοσμον ουτοι, κακον μεν ουδ’ οτιουν απολειπεται, το δ’ ολον φρονιμον εστι τηνικαυτα και σοφον.      αλλα μην και ει τις φθειρειεν τα ζωα, ωσπερ φασιν οι απο της στοας εν τη εκπυρωσει γινεσθαι, αισθησις μεν ουκ εστιν ζωου μη οντος, αισθητον μεντοι εσται·    το γαρ πυρ εσται.      εκπυρωσις κατακλυσμους   οι στωικοι ειναι κενον, εις ο κατα την εκπυρωσιν αναλυεται ο κοσμος απειρον ον.      οι δε στωικοι εκπυρωσιν λεγοντες κοσμου κατα τινας ωρισμενους χρονους ειναι, κενον μεν, ου μην απειρον φασιν·    αλλα τοσουτον οσον χωρησαι λυθεν το παν.        μεταβαλλειν δε τον κοσμον) η εις φλογα η εις αυγην αναγκαιον·    εις μεν φλογα ως ωετο κλεανθης, εις δ’ αυγην ως ο χρυσιππος.        αλλ’ αμηχανον τουτο γε·    αναιρεσει παντελει της ποιοτητος) μενει γαρ κατα τους ταναντια αιρουμενους η της διακοσμησεως ποιοτης επ’ ελαττονος ουσιας της του διως σταλεισα κατα την εκπυρωσιν.    περι αφθαρσιας κοσμου   πυρος τριττον ειδος·    το μεν ανθραξ, το δε φλοξ, το δε αυγη. 
  ουτω γαρ δια των ου δει τα τοις δυο οροις του προβληματος επομενα λαμβανειν ως μηδενος δ’ ικανως ημιν ειρηται, τινα χρη εκλεγειν εκατερου των ορων των εν τω προβληματι, μετα ταυτα δεικτεον, τινα μετα τινων ληφθεντα απο της εκλογης τα καθολου και γενικωτερα δει και ου τα και μερικωτερα λαμβανειν.    δει δε εν τις εκλογαις των επομενων εκατερω των κειμενων και οις εκατερος αυτων επεται μητε τα προσεχη ευθυς λαμβανειν δεδεικται ημιν, πως οιον τε γιγνεσθαι τους συλλογισμους καθ’ ουν, οτι δια τριων σχηματων παντες οι συλλογισμοι και παντα τα προβληματα.    επει δε ταυτα ημιν ειρηται ικανως, υπομνησαι δει και ου ειπον μεν εν τω ανωτερω, υπερεθεμεθα δ’ αυτου την αιτιαν ερειν τοτε, ην νυν δη λεγειν καιρος αν ειη·    τουτο δε ην λεγειν μη δειν εκλεγειν τα πασιν | δε εκ των ειρημενων, οτι ου δει ζητειν, ποια εν τοις απογεγραμμενοις ετερα εστιν, αλλα ποια ταυτα, και τινα χρειαν παρεχεται τα τε ταυτα δε τουτοις, φημι δη τοις δεικτικοις τε και κατηγορικοις συλλο- γισμοις, και δια των αυτων εσονται και οι δια της εις το αδυνατον γωγης δεικνυντες τι συλλογισμοι.    η γαρ αυτη μεθοδος χρησιμος εσται ημιν·    το γαρ αυτο προβλημα κατηγορικως τε αμα και δι’ αδυνατου συλλογιουμεθα και δια των αυτων ορων, τουτεστι της προειρημενης εκλογης των ορων.    και καθ’ εκαστον δε προβλημα αντιστρεφουσιν αλληλαις αι δειξεις αυται·    ο γαρ δι’ αδυνατου δεικνυται, τουτο δια των αυτων ορων και δεικτικως, και ο δεικτικως, τουτο δια των αυτων ορων και δι’ αδυνατου. 
  επει και τον ιωσηφ προτερον ειασε θορυβηθηναι ο χριστος, και τοτε τον αγγελον πεμπει·    ευκολως γαρ η ψυχη δεχεται την λυσιν, προτερον εν απορια γενομενη·    ουτε προ τουτου, αλλα περι τον καιρον καθ’ ον ηρωτησαν ει εκει εξενιζετο.    την οικιαν του σιμωνος, επεστησαν επι τον πυλωνα·    αυτου ατε ως ευτελη οικιαν κατωθεν επυνθανοντο, τους γειτονας ηρωτων.    φωνησαντες επυνθανοντο, ει σιμων ο επικαλουμενος αυτου και παλιν τουτο απολογια πετρου προς τους μαθητας, ινα μαθωσιν οτι και διεκριθη και επαιδευθη μη διακρι- σημειωτεον οτι ου δει τινα εαυτω αυθεντειν καινοτομιας εισαγειν εν τη πιστει·    οπου μετα οπτασιαν ο πετρος τοσουτον διηπορει, ωστε και πνευμα αυτον προτρεψασθαι·    δει ουν και θειας προτροπης εν τοις δοκουσι παρα κανονα γινεσθαι, ως ανδρες τρεις ζητουσι σε·    αλλα αναστας καταβηθι, και πορευου συν αυτοις, μηδεν διακρινομενος·    οτι εγω απεσταλκα αυτους.    αυτου πολλη του πνευματος η εξουσια·    ο γαρ ποιει ο θεος, τουτο λεγεται το πνευμα ποιειν·    ο μεν γαρ αγγελος ουχ ουτως·    αλλα πρωτον ειπεν, “αι ευχαι σου και ελεημο- “συναι σου·   ” ινα δειξη οτι εκειθεν απεσταλται·    το δε πνευμα ουχ ουτως·    αλλ’ οτι “αυτους εγω απεσταλκα.   ” αυτου.    και ουκ ειπε, δια γαρ τουτο οραμα σοι ωφθη·    αλλ’ “εγω αυτους απεσταλκα·    ουτω δει τω πνευματι πειθεσθαι, ευθυνας ουκ απαιτουντα·    αρκει προς πασαν πληροφοριαν το ακουσαι παρ’ αυτου·    τοδε ποιησον·    τοδε πιστευσον·    μηδεν πλεον.    δε πετρος προς τους ανδρας τους απεσταλμενους αυτου ειδε στρατιωτην·    ειδεν ανθρωπον·    ουκ εφοβηθη λοιπον, αλλα προτερον ομολογησας αυτος ειναι και ζητησας, τοτε την αιτιαν πυνθανεται· 
  ο γ’ αμφοτερησι λαβων ελλισσετο γουνων μ’ ολοφυρομενος επεα πτεροεντα προσηυδα·    γαρ, ως ουτ’ αυτος ελευσεαι ουτε τιν’ αλλον σων εταρων.    αλλα ξυν τοισδεσι θασσον ετι γαρ κεν αλυξαιμεν κακον ημαρ.    η τοι μεν συ μεν’ αυτου τωδ’ ενι χωρω και πινων κοιλη παρα νηι μελαινη·    εγων ειμι, κρατερη δε μοι επλετ’ αναγκη.    οτε δη αρ’ εμελλον ιων ιερας ανα βησσας ιξεσθαι πολυφαρμακου ες μεγα δωμα, μοι ερμειας χρυσορραπις αντεβολησεν προς δωμα, νεηνιη ανδρι εοικως, υπηνητη, του περ χαριεστατη ηβη·    τ’ αρα μοι φυ χειρι, επος τ’ εφατ’ εκ τ’ ονομαζε·    αιδρις εων;    εταροι δε τοι οιδ’ ενι κιρκης ως τε συες πυκινους κευθμωνας εχοντες.    τους λυσομενος δευρ’ ερχεαι;    ουδε σε φημι νοστησειν, μενεεις δε συ γ’, ενθα περ αλλοι.    αγε δη σε κακων εκλυσομαι ηδε σαωσω.    τοδε φαρμακον εσθλον εχων ες δωματα κιρκης ο κεν τοι κρατος αλαλκησιν κακον ημαρ.    δε τοι ερεω ολοφωια δηνεα κιρκης.    τοι κυκεω, βαλεει δ’ εν φαρμακα σιτω.    ουδ’ ως θελξαι σε δυνησεται·    ου γαρ εασει εσθλον, ο τοι δωσω, ερεω δε εκαστα.    κεν κιρκη σ’ ελαση περιμηκει ραβδω, τοτε συ ξιφος οξυ ερυσσαμενος παρα μηρου επαιξαι, ως τε κταμεναι μενεαινων.    δε σ’ υποδεισασα κελησεται ευνηθηναι·    συ μηκετ’ επειτ’ απανηνασθαι θεου ευνην, κε τοι λυση θ’ εταρους αυτον τε κομισση· 
  την δ’ ηρη ραδινης επεμασσατο χειρος, δε μειδιοωσα παραβληδην προσεειπεν·    νυν, κυθερεια, τοδε χρεος, ως αγορευεις, αφαρ·    και μη τι χαλεπτεο, μηδ’ εριδαινε σω παιδι·    μεταλληξει γαρ οπισσω.   " ρα, και ελλιπε θωκον·    εφωμαρτησε δ’ αθηνη·    δ’ ισαν αμφω ταιγε παλισσυτοι.    η δε και αυτη ρ) ιμεν ουλυμποιο κατα πτυχας, ει μιν εφευροι.    δε τονγ’ απανευθε διος θαλερη εν αλωη, οιον, μετα και γανυμηδεα, τον ρα ποτε ζευς εγκατενασσεν εφεστιον αθανατοισιν, ιμερθεις.    αμφ’ αστραγαλοισι δε τωγε α τε κουροι ομηθεες, εψιοωντο.    ρ) ο μεν ηδη παμπαν ενιπλεον ω υπο μαζω ερως λαιης υποισχανε χειρος αγοστον, εφεστηως·    γλυκερον δε οι αμφι παρειας θαλλεν ερευθος.    ο δ’ εγγυθεν οκλαδον ηστο κατηφιοων·    δοιω δ’ εχεν, αλλον ετ’ αυτως επιπροιεις, κεχολωτο δε καγχαλοωντι.    μην τουσγε παρασσον επι προτεροισιν ολεσσας κενεαις συν χερσιν αμηχανος, ουδ’ ενοησεν επιπλομενην.    η δ’ αντιη ιστατο παιδος, μιν αφαρ γναθμοιο κατασχομενη προσεειπεν·    επιμειδιαας, αφατον κακον;    ηε μιν αυτως ουδε δικη περιεπλεο νηιν εοντα;    δ’ αγε μοι προφρων τελεσον χρεος, οττι κεν ειπω·    κεν τοι οπασαιμι διος περικαλλες αθυρμα το οι ποιησε φιλη τροφος αδρηστεια εν ιδαιω ετι νηπια κουριζοντι, ευτροχαλον, της ου συγε μειλιον αλλο ηφαιστοιο κατακτεατισση αρειον. 
  ητις επιγεγραπται γενεσις, φησιν ως αρα επεχειρησαν γενεαλογειν αυτους απο πρωτης σπορας γοητων και πλανων ανθρωπων, αμυδρας και αμφιβολους φωνας εν σκοτω που κρυφιους επιμαρτυρομενοι και τοις αμαθεσι και ανοητοις παρεξηγουμενοι, και ταυτα μηδε πωποτ᾿ εν πολλω τω προσθεν χρονω του τοιουδε μηδ᾿ αμφισβητηθεντος.    πανυ δ᾿ ασαφως εν τουτοις δοκει μοι ειρηκεναι οπερ εβουλετο.    εικος δε και την κατα τον τοπον ασαφειαν επιτετηδευκεναι αυτον, επειπερ εωρα ισχυρον τον λογον τον κατασκευαζοντα απο τοιωνδι προγονων ειναι το ιουδαιων εθνος·    παλιν τ᾿ αυ εβουληθη μη δοκειν αγνοειν πραγμα περι ιουδαιων και του γενους αυτων ουκ ευκαταφρονητον.    σαφες δη οτι και γενεαλογουνται ιουδαιοι απο των τριων πατερων του αβρααμ και του ισαακ και του ιακωβ·    ων τοσουτον δυναται τα ονοματα συναπτομενα τη του γαρ απαντων των χρωμενων ταις τοιαυταις του θεου κατακλησεσιν·    ειπατε ημιν, ω ουτοι, τις ο αβρααμ και πηλικος ο ισαακ και ποιας δυναμεως γεγονεν ο ιακωβ, ως την θεος προσηγοριαν αρμοζομενην αυτων τω ονοματι τηλικασδε ποιειν δυναμεις;    και παρα τινων μεμαθηκατε η δυνασθε μαθειν τα περι των ανδρων τουτων;    τις δε και επραγματευσατο αναγραψαι την περι αυτους ιστοριαν, ειτε και αυτοθεν σεμνυνουσαν εν απορρητοις τους ανδρας ειτε και δι᾿ υπονοιων αινισσομενην τινα μεγαλα και θαυμασια τοις θεωρησαι αυτα δυναμενοις;    ειτ᾿ επαν πυθομενων ημων μηδεις εχη παραστησαι αφ᾿ οιας δη ποτε ιστοριας, ειτε ελληνικης ειτε και βαρβαρικης η ουχ ιστοριας αλλα τινος μυστικης αναγραφης τα περι των ανδρων τουτων·    ημεις προσοισομεν την επιγεγραμμενην γενεσιν, περιεχουσαν τας πραξεις των ανδρων τουτων ορα ο εντυγχανων τη κελσου γραφη ει μη ταυτ᾿ αινιττεται το και επεχειρησαν γενεαλογησαι αυτους απο πρωτης σπορας γοητων και πλανων ανθρωπων, αμυδρας και αμφιβολους φωνας εν σκοτω που κρυφιους επιμαρτυρομενοι. 
  ἥ γε μὴν σύγκλητος πάλιν , ἡ τηλικαύτην ἔχουσα δύναμιν , πρῶτον μὲν ἐν τοῖς κοινοῖς πράγμασιν ἀναγκάζεται προσέχειν τοῖς πολλοῖς καὶ στοχάζεσθαι τοῦ δήμου , τὰς δ’ ὁλοσχερεστάτας καὶ μεγίστας ζητήσεις καὶ διορθώσεις τῶν ἁμαρτανομένων κατὰ τῆς πολιτείας , οἷς θάνατος ἀκολουθεῖ τὸ πρόστιμον , οὐ δύναται συντελεῖν , ἂν μὴ συνεπικυρώσῃ τὸ προβεβουλευμένον ὁ δῆμος .    ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν εἰς ταύτην ἀνηκόντων ·     ἐὰν γάρ τις εἰσφέρῃ νόμον , ἢ τῆς ἐξουσίας ἀφαιρούμενός τι τῆς ὑπαρχούσης τῇ συγκλήτῳ κατὰ τοὺς ἐθισμοὺς ἢ τὰς προεδρίας καὶ τιμὰς καταλύων αὐτῶν ἢ καὶ νὴ Δία ποιῶν ἐλαττώματα περὶ τοὺς βίους .     πάντων ὁ δῆμος γίνεται τῶν τοιούτων καὶ θεῖναι καὶ μὴ κύριος .     τὸ δὲ συνέχον , ἐὰν εἷς ἐνίστηται τῶν δημάρχων , οὐχ οἷον ἐπὶ τέλος ἄγειν τι δύναται τῶν διαβουλίων ἡ σύγκλητος , ἀλλ’ οὐ -δὲ συνεδρεύειν ἢ συμπορεύεσθαι τὸ παράπαν — ὀφείλουσι δ’ ἀεὶ ποιεῖν οἱ δήμαρχοι τὸ δοκοῦν τῷ δήμῳ καὶ μάλιστα στοχάζεσθαι τῆς τούτου βουλήσεως — διὸ πάντων τῶν προειρημένων χάριν δέδιε τοὺς πολλοὺς καὶ προσέχει τῷ δήμῳ τὸν νοῦν ἡ σύγκλητος .    ὁμοίως γε μὴν πάλιν ὁ δῆμος ὑπόχρεώς ἐστι τῇ συγκλήτῳ , καὶ στοχάζεσθαι ταύτης ὀφείλει καὶ κοινῇ καὶ κατ’ ἰδίαν .    πολλῶν γὰρ ἔργων ὄντων τῶν ἐκδιδομένων ὑπὸ τῶν τιμητῶν διὰ πάσης Ἰταλίας εἰς τὰς ἐπισκευὰς καὶ κατασκευὰς τῶν δημοσίων , ἅ τις οὐκ ἂν ἐξαριθμήσαιτο ῥᾳδίως , πολλῶν δὲ ποταμῶν , λιμένων , κηπίων , μετάλλων , χώρας , συλλήβδην ὅσα πέπτωκεν ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων δυναστείαν , πάντα χειρίζεσθαι συμβαίνει τὰ προειρημένα διὰ τοῦ πλήθους , καὶ σχεδὸν ὡς ἔπος εἰπεῖν πάντας ἐνδεδέσθαι ταῖς ὠναῖς καὶ ταῖς ἐργασίαις ταῖς ἐκ τούτων ·    οἱ μὲν γὰρ ἀγοράζουσι παρὰ τῶν τιμητῶν αὐτοὶ τὰς ἐκδόσεις , οἱ δὲ κοινωνοῦσι τούτοις , οἱ δ’ ἐγγυῶνται τοὺς ἠγορακότας , οἱ δὲ τὰς οὐσίας διδόασι περὶ τούτων εἰς τὸ δημόσιον .    ἔχει δὲ περὶ πάντων τῶν προειρημένων τὴν κυρίαν τὸ συνέδριον · 
  οφθαλμος και χειρ νοειται ο φιλος·    εαν γαρ τινα ουτως φιλης, ως εν ταξει οφθαλμου δεξιου, και χρησιμον αυτον νομιζεις, ως εν ταξει δεξιας χειρος, και βλαπτει σου την ψυχην, αποτεμε τουτους απο σου, και πορρω χωρισθητι απ’ αυτων.    οτ’ αν γαρ μη αλληλους σωζητε, αλλα μαλλον αμφοτεροι δε οτι ος αν απολυση την γυναικα αυτου, δοτω αυτη αποστασιον.    χρυσοστομου.    διατι ειπεν “ος αν απολυση την μονακου.    δια το θελειν αλλαις συνειναι, εξεβαλε ο την σωφρονα εκβαλλων διδωσιν αυτη αδειαν αλλω γαμηθηναι, οπερ εστιν ειδος μοιχειας, ωσανει μη λυθεισης συζυγιας·    ου γαρ τα ρεπουδια παρα θεω λυει τον γαμον, αλλ᾿ ηκουσατε οτι ερρεθη τοις αρχαιοις ουκ επιορκησεις, αποδωσεις δε τω κυριω τους ορκους σου.    κυριλλου.    το “ουκ επιορκησεις” και τα εξης·    χρυσοστομου.    το “αποδωσεις κυριω τους ορκους σου δηλοι, ομνυειν μεν, αληθευειν δε·    τουτο δε τοις αρχαιοις ερρεθη·    αυτος δε παρ’ ετερω απαγων του ομνυειν κατα του θεου, φησι, δε λεγω υμιν, μη αντιστηναι τω πονηρω, αλλ’ οστις σε ραπισει εις την δεξιαν σιαγονα, στρεψον αυτω και την αλλην.    χρυσοστομου.    ουχι τω αδελφω αντιστηναι, αλλα τω πονηρω, δεικνυς οτι εκεινου κινουντος, ταυτα τολμωνται τα κακα·    τι ουν φησιν;    ου χρη ημας αντιστηναι τω πονηρω;    δει μεν, ου τουτω δε τω τροπω, το αντιδιδοναι κακον αντι κακου, αλλα το παρεχειν εαυτους πασχειν κακως·    ουτω γαρ του πονηρου περιγενομεθα·    το παρεχειν δε τω τυπτοντι την ετεραν σιαγονα κελευσας, ου περι της τοιαυτης πληγης νομοθετει μονον, αλλα και την εν απασι τοις αλλοις ανεξικακιαν, παιδευων ημας τουτο φησι· 
  γαρ τρωων και αχαιων ηματι κεινω εν κονιησι παρ’ αλληλοισι τεταντο.    μενος και θαρσος, ιν’ εκδηλος μετα πασιν γενοιτο ιδε κλεος εσθλον αροιτο·    οι εκ κορυθος τε και ασπιδος ακαματον πυρ οπωρινω εναλιγκιον, ος τε μαλιστα παμφαινησι λελουμενος ωκεανοιο·    οι πυρ δαιεν απο κρατος τε και ωμων, δε μιν κατα μεσσον οθι πλειστοι κλονεοντο.    ηφαιστοιο·    δυω δε οι υιεες ηστην ιδαιος τε μαχης ευ ειδοτε πασης.    οι αποκρινθεντε εναντιω ορμηθητην·    μεν αφ’ ιπποιιν, ο δ’ απο χθονος ορνυτο πεζος.    δ’ οτε δη σχεδον ησαν επ’ αλληλοισιν ιοντες ρα προτερος προιει δολιχοσκιον εγχος·    δ’ υπερ ωμον αριστερον ηλυθ’ ακωκη ουδ’ εβαλ’ αυτον·    ο δ’ υστερος ορνυτο χαλκω του δ’ ουχ αλιον βελος εκφυγε χειρος, εβαλε στηθος μεταμαζιον, ωσε δ’ αφ’ ιππων.    δ’ απορουσε λιπων περικαλλεα διφρον, ετλη περιβηναι αδελφειου κταμενοιο·    γαρ ουδε κεν αυτος υπεκφυγε κηρα μελαιναν, ηφαιστος ερυτο, σαωσε δε νυκτι καλυψας, δη οι μη παγχυ γερων ακαχημενος ειη.    δ’ εξελασας μεγαθυμου τυδεος υιος εταιροισιν καταγειν κοιλας επι νηας.    δε μεγαθυμοι επει ιδον υιε δαρητος μεν αλευαμενον, τον δε κταμενον παρ’ οχεσφι, ορινθη θυμος·    αταρ γλαυκωπις αθηνη ελουσ’ επεεσσι προσηυδα θουρον αρηα· 
  μητερ, πατρι βουλευσασ’ εμω δρωσ’ εληφθης, ων σε ποινιμος δικη ερινυς τ’.    ει θεμις δ’, επευχομαι·    δ’, επει μοι την θεμιν συ προυβαλες, αριστον ανδρα των επι χθονι οποιον αλλον ουκ οψει ποτε.    σιγ’ αφερπεις;    ου κατοισθ’ οθουνεκα σιγωσα τω κατηγορω;    αφερπειν·    ουρος οφθαλμων εμων γενοιτ’ απωθεν ερπουση καλος.    γαρ αλλως ονοματος τι δει τρεφειν ητις μηδεν ως τεκουσα δρα;    ερπετω χαιρουσα·    την δε τερψιν ην διδωσι πατρι, τηνδ’ αυτη λαβοι.    οιον, ω παιδες, προσεμιξεν αφαρ το θεοπροπον ημιν παλαιφατου προνοιας, τ’ ελακεν, οποτε τελεομηνος εκφεροι αροτος, αναδοχαν τελειν πονων διος αυτοπαιδι·    και ταδ’ ορθως κατουριζει.    πως γαρ αν ο μη λευσσων ποτ’ ετ’ επιπονον πονων εχοι θανων λατρειαν;    γαρ σφε κενταυρου φονια νεφελα δολοποιος αναγκα προστακεντος ιου, τεκετο θανατος, ετρεφε δ’ αιολος δρακων, οδ’ αν αελιον ετερον η τανυν ιδοι, μεν υδρας προστετακως μελαγχαιτα δ’ αμμιγα νιν αικιζει υποφονια δολιομυθα κεντρ’ επιζεσαντα.    αδ’ α τλαμων αοκνος μεγαλαν προορωσα βλαβαν νεων γαμων τα μεν αυτα προσεβαλε, τα απ’ αλλοθρου μολοντ’ ολεθριαισι συναλλαγαις που ολοα στενει, που αδινων χλωραν δακρυων αχναν.    δ’ ερχομενα μοιρα προφαινει δολιαν μεγαλαν αταν.    παγα δακρυων·    κεχυται νοσος, ω ποποι, αναρσιων ηρακλεους αγακλειτον επεμολε παθος οικτισαι.    κελαινα λογχα προμαχου δορος, τοτε θοαν νυμφαν απ’ αιπεινας οιχαλιας αιχμα· 
 ” δε παρα τοις πασιν οτι εν βηθλεεμ εγεννηθη ιησους ο χριστος, ως και ο μεν τοπος ουτος, ενθα γεγεννησθαι εμελλεν, προειρητο·    της δε γενεσεως αυτου το θαυμα ποτε μεν δι’ αινιγματων, ποτε δε και λευκοτερον ο ησαιας ου ο μεν γαρ τουτων μνημονευσας ο προφητης του βραχιονος του κυριου, ος ην ο του θεου λογος, ενωπιον αυτου, φησιν, ανηγγειλαμεν ως παιδιον θηλαζον ταυτα περι της εις ανθρωπους γενεσεως οιος εφανη τω βιω, τοιουτον αυτον και εθεσπισαν εσεσθαι, της αληθειας κατ’ ουδεν απολελειμμενοι.    ειπων δ’ ουν ο ησαιας ‟ανηγγειλαμεν ενωπιον αυτου, παιδιον, ως ριζα εν γη διψωση, εξης συναπτει λεγων ουν λειπεται επι τουτοις;    ει γαρ προειπον φησιν) εν πληγη ων και ειδως φερειν ως προβατα επλανηθημεν, και κυριος παρεδωκεν αυτον ταις αμαρτιαις ημων, και αυτος δια το κεκακωσθαι ουκ ανοιγει το στομα αυτου·    ως προβατον επι σφαγην δε δια τουτων ως αρα ο δε και τραυματισθησεται λογοις βλασφημοις βαλλομενος, και τουτ’ εργον εσται των ημετερων αμαρτιων·    επει και επει παραχρημα και ουκ εις μακραν μετα την κατα του χριστου τολμαν ο παντελης αυτους μεν ουν επι τουτοις επιγραψαι την ειπων ‟“ ‟ανθρωπος εν πληγη πασι γαρ εφειται το μακροβιον ανωτερον ειπων και ημεις ελογισαμεθα αυτον ειναι εν πονω, νυν μετα την σφαγην και τον θανατον αυτου, φησιν ‟και βουλεται κυριος αφελειν απο του πονου της ψυχης αυτου δειξαι αυτω φως.   ” επει τοινυν γαρ εστιν ο μη γινεται ων βουλεται·    εβουληθη δε αυτον και δειξαι αυτω φως. 
  »οιδα γαρ εγω της αμβροσιου ψηφου το δικαιον, ουδε αιδεσθεις της βσαλειας δε πλειοσι χρησαμενος ο ῾ρουφινος λογοις πειθειν υπεσχετο τον αμβροσιον, απελθειν αυτον ο βασιλευς κατα ταχος εκελευσεν·    και αυτος δε υπο της ελπιδος βουκοληθεις ηκολουθησε μετα βραχυ, ταις υποσχεσεσι του ῾ρουφινου πιστευσας.    δε τον δε ο ῾ρουφινος ηντιβολει και τον βασιλεα ελεγεν ηξειν, υπο του θειου ζηλου ο ρουφινος ακουσας εμηνυσε δια τινος τω βασιλει δε βασιλευς κατα μεσην την αγοραν ταυτα μαθων·    »απειμι«, εφη, »και τας δικαιας δεξομαι παροινιας«.    δε τους ιερους περιβολους κατελαβεν, εις μεν τον θειον ουκ εισεληλυθε νεων, προς δε τον αρχιερεα παραγενομενος (εν δε τω ασπαστικω οικω ουτος καθηστο) και κατα θεου μεμηνεναι τον θεοδοσιον ελεγε και τους εκεινου νομους πατειν.    ο δε βασιλευς·    »ου θρασυνομαι«, εφη, »κατα των κειμενων νομων ουδε παρανομως επιβηναι των ιερων προθυρων εφιεμαι, αλλα σε λυσαι με των δεσμων αξιω και την του κοινου δε αρχιερευς·    »ποιαν ουν«, εφη, μεταμελειαν εδειξας μετα τοσαυτην παρανομιαν;    νομιαν;    ποιοις δε φαρμακοις τα δυσιατα εθεραπευσας τραυματα;   « ο δε βασιλευς·    »σον εργον«, εφη, »το και δειξαι και κερασαι τα φαρμακα, εμον ο θειος αμβροσιος·    »επειδη τω θυμω«, εφη, »το δικαζειν επιτρεπεις και ουχ ο λογισμος την γνωσιν αλλ’ ο θυμος εκφερει, γραψον νομον του θυμου τας ψηφους αργας δε τωνδε των ημερων, οι τα εγνωσμενα γεγραφοτες τα προστεταγμενα δεικνυτωσαν.    και τηνικαυτα του θυμου ει μεν ευροι αδικα, δηλον οτι διαρρηξει τα γεγραμμενα·    ει δε γε δικαια, βεβαιωσει, και ο των ημερων αριθμος ου λυμανειται τοις ορθως εγνωσμενοις«. 
  το αισθητον της φυσεως σωμα πορρωθεν εστι της ⟨του⟩ ουσιωδους γενεσεως·    το μεν γαρ εστι διαλυτον, το δε αδιαλυτον, και το μεν θνητον, το δε αθανατον.    αγνοεις οτι θεος πεφυκας και του ενος παις, ο καγω;   — ω πατερ, την δια του υμνου ευλογιαν ⟨μαθειν⟩, ην, ⟨⟨καθως⟩⟩ εφης, επι την ογδοαδα γενομενου σου ακουσ⟨εσθ⟩αι ⟨σε⟩ των δυναμεων καθως ογδοαδα ο ποιμανδρης εθεσπισε.   —⟨ω⟩ τεκνον, καλως σπευδεις·    ⟨⟨κεκαθαρσαι γαρ,⟩⟩ λυσαμ⟨ενος⟩ το σκηνος κεκαθαρμενος γαρ.    ο ποιμανδρης, ο της αυθεντιας νους, πλεον μοι των εγγεγραμμενων ου παρεδωκεν, ειδως οτι απ᾽ εμαυτου δυνησομαι παντα νοειν, και ακουειν ων βουλομαι, και οραν τα παντα·    και επετρεψε μοι εκεινος ⎡ποιειν τα καλα.   ⎤ διο κ αι εν πασιν αι δυναμεις και εν εμοι αδουσι.   —θελω, πατερ, ακουσαι ⟨⟨ταυτα⟩⟩, και βουλομαι ταυτα νοησαι.    ω τεκνον, και της αρμοζουσης ⟨⟨τ῀ιη παλιγγενεσια⟩⟩ νυν ακουε ευλογιας τον τουτο ου διδασκεται, ⟨⟨ει μη επι τελει του παντος,⟩⟩ αλλα κρυπτεται εν σιγη.    ουτως ουν, ω τεκνον, στας εν υπαιθρω τοπω, νοτω ανεμω αποβλεπων, περι καταφοραν ηλιου δυνοντος προσκυνει·    ομοιως ⟨δε⟩ και ανιοντος προς απηλιωτην.    ησυχασον, ω τεκνον.    κρυπτη.    μοι πας μοχλος ⟨του⟩ ⟨⟨κοσμου⟩⟩·    φυσις κοσμου προσδεχεσθω του υμνου την ακοην.    γη, ανοιγητω μοι πας μοχλος ομβρου, τα δενδρα μη σειεσθε·    μελλω τον της κτισεως κυριον και το παν και το εν ⟨οντα⟩.    ουρανοι, ανεμοι τε στητε· 
  ξενοφανης δε κατα τους δε γνωριμος αυτου παρμενιδης του μεν δοξαστου τουτοις γαρ ο παρμενιδης ιππους μεν φησιν αυτον φερειν μεν νυκτος απολιπουσας, ”ες φαος δε ωσαμενας’’ δια το μη χω- ρις φωτος γινεσθαι την χρησιν αυτων.    επι δε την ‘‘πολυ- αυτον υποδεξαμενη επαγγελλεται δυο ταυτα διδαξειν, ‘‘ημεν αληθειης ευπειθεος ατρεμες ητορ”, οπερ ουτος μεν και αυτος, ως εκ των ειρημενων συμ- φανες, τον επιστημονικον λογον κανονα της εν τοις ουσιν δε ο ακραγαντινος κατα μεν τους απλουστερον δοκουντας αυτον εξηγεισθαι εξ κριτηρια της αληθειας παραδιδωσιν.    δυο γαρ δραστηριους των ολων αρχας υποθεμενος, φιλιαν και νεικος, αμα τε γαρ τις, ως προειπον, ανωθεν παρα τοις φυσικοις κυλιεται δοξα περι του τα ομοια των ομοιων ειναι γνωριστικα·    και ταυτης εδοξε μεν και δημοκριτος ο μεν δημοκριτος  επι τε των εμψυχων και αψυχων ιστησι τον λογον.    και γαρ ζωα, φησιν, ομογενεσι ζωοις συνα- δε κατα την του κυματος κινησιν αι δε εν τω τιμαιω  προς παραστασιν δ’ ουσης παρα τοις προγενεστεροις δοξης, εοικε και ο εμπεδοκλης ταυτη συμπεριφερεσθαι, εξ τε ουσων των τα δε ησαν οι λεγοντες κατα τον εμπεδοκλεα κριτηριον ειναι της αληθειας ου τας αισθησεις αλλα τον ορθον λογον, του δε ορθου λογου τον μεν τινα θειον υπαρχειν τον δε ανθρωπινον·    δε περι μεν του μη εν ταις αισθησεσι την εφ’ οσον ικνειται ο ανθρωπινος λογος ληπτην υπαρχειν, διασαφει τοις προκειμενοις επιφερων γαρ  μεν και ο εμπεδοκλης·    ο δε ηρακλειτος επει παλιν εδοκει δυσιν ωργανωσθαι ο ανθρωπος δε λογον κριτην της αληθειας αποφαινεται ου τον οποιονδηποτε, αλλα τον κοινον και θειον.    τις δ’ εστιν ουτος, συντομως υποδεικτεον. 
  τουτο ουν ευθυς εν αρχη αναιρησεις και τοιουτο γενος ζητηματος, εν οις προτερον τις κακως πεποιηκως μετα ταυτα ελπιζων υπʼ αυτων των επειδη τοινυν ειρηκαμεν τι δει ποιειν εν ταις εν πασι δε τοις αντιπιπτουσιν εξ εννοιας εν πασι τοις ζητημασιν, εν οις και αυτος ο κατηγορων φανερως και μεγα τι ηδικηται, τω κατα συνδρομην πασι τοις ζητημασιν εν οις στρατηγος ηδικηται, ειτα ιδιωτικην απενηνεκται γραφην, αρμοσει το προκαταστασις εστιν εφοδος προς τας αποδειξεις η κατασκευη των αποδειξεων.    προκαθισταμεθα δε εν τοις ζητημασι τοινυν τους τροπους των προκαταστασεων δε των ακουοντων γνωμην εξετασομεν, οταν ο μεν πεπσιηκασι δοκη καθʼ ημων ειναι, εκ δε της εξετασεως της γνωμης υπερ ημων φαινηται πεποιημενον, ως δε του αντιδικου γνωμην εξεταζειν οφειλομεν αντιπιπτοντος δε αναιρεσεως αντικαθισταμεθα, οταν η πλειονα τα αντιπιπτοντα εκ της διανοιας των προσυστασεως δεποιησομεθα καταστασιν, οποταν μη τω πρωτω κεφαλαιω ευθυς επιβωμεν, αλλα προσυνιστωμεν προδιαβολης δε οποταν τα του αντιδικου η τα δε οποταν ακολουθα οις προδιοριζομεθα η τα μελλοντα επιφερεσθαι, οιον δει παρα πρεσβευτου τωνδε και τωνδε λαβειν ευθυνας, ως εαν μη παντα δυνωμεθα επιδειξαι, περιττον το επαγγελλεσθαι αντεξετασεως δε καθισταμεθα εν πασι τοις εξ αποβασεως, οιον ως επʼ εκεινου σκυθαι νομαδες πολιν ωκησαν, και νοσουσι συμβουλευει τις αυτοις του προτερου εχεσθαι βιου.    εαν γαρ αντεξετασης, λεξεις οια δε κεφαλαιον αυτο καταστατικως εισαγεται, ως εν τω δευτερω των ολυνθιακων· 
  μεν λεγει το δυναμει αισθητον , κινουμενον δε και πασχον διττον γαρ η ακοη και διττον ο ψοφος.    το εφ’ εκατερα δυναμει τε και ενεργεια·    αλλ’ η μεν ακοη και  αλλ’ επ’ ενιων μεν και ωνομασται, οιον η μεν η κατ’ ενεργειαν ακοη , ψοφησις δε ο κατ’ ενεργειαν ει δ’ η συμφωνια φωνη τις εστιν.    μοι δοκει ο πλουταρχος επιστησαι, ως το εν τη δευτερα   διο και ηδεα μεν, οταν ειλικρινη και αμιγη οντα αγηται προτερα αμικτα οντα αγηται κατα τινα προς αλληλα αρμονιαν   η δε αισθησις ο λογος.    η κριτικη αμεριστος ενεργεια και ουσια της τοιαυτης ενεργειας   ω υπερβαλλοντα δε η λυπει η φθειρει αισθητα δηλαδη, λυπουντα μεν εν τη κατα βραχυ παρεκβασει, φθειροντα δε εν τη επιτεταμενη.      μεν ουν αισθησις του υποκειμενου αισθητου εστιν, υπαρχουσα εν τω αισθητηριω η αισθητηριον.    μεν επι την κοινην καλουμενην αναβηναι αισθησιν , μιαν ουσαν παντων των αισθητων και ταυτη το εξαιρετον εχουσαν, οπερ σα- φεστερον εισομεθα εκ παραθεσεως των πεντε, εκαστης ιδια θεωρουμονης περι εν τι υποκειμενον γενος και ου περι παντα.    διο και αυτο τουτο  και κρινει τας του υποκειμενου αισθητου διαφορας.    δε καθαρα η κρισις, και αυτης ψυχης αλλ’ ου σωματος·     επει δε και το λευκον και το γλυκυ και εκαστον των των πεντε υπομνησας αλλην αλλου ειναι υποκειμενου αισθητου ιδιου, οτι μια τις και κοινη παντων εστιν αισθησις δεικνυσιν εκ του   μι’ και δηλον οτι η σαρξ ουκ εστι το εσχατον αισθητηριον·    περι του απτικου αισθητηριου ο λογος αυτω νυν, ως ουκ εστι το πρωτον απτικον η σαρξ, αλλα φερε το περικαρδιον πνευμα η το οποιονουν.    και γαρ ει μη αυτοθεν απτεται του αισθητου εκεινου ως η σαρξ, αλλα   ουτε δη κεχωρισμενοις ενδεχεται κρινειν, διαφοροις· 
   γλαυκὴ δέ σε τίκτε θάλασσα πέτραι τ’ ἠλίβατοι , ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής .    εἰ δέ τινα φρεσὶ σῇσι θεοπροπίην ἀλεείνεις καί τινά τοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ , ἀλλ’ ἐμέ περ πρόες ὦχ’ , ἅμα δ’ ἄλλον λαὸν ὄπασσον Μυρμιδόνων , ἤν πού τι φόως Δαναοῖσι γένωμαι .    δὸς δέ μοι ὤμοιιν τὰ σὰ τεύχεα θωρηχθῆναι , αἴ κ’ ἐμὲ σοὶ ἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶες , ἀναπνεύσωσι δ’ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν τειρόμενοι ·    ὀλίγη δέ τ’ ἀνάπνευσις πολέμοιο .     ῥεῖα δέ κ’ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ ὤσαιμεν προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων .    ὣς φάτο λισσόμενος μέγα νήπιος ·    ἦ γὰρ ἔμελλεν οἷ αὐτῷ θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα λιτέσθαι .    τὸν δὲ μέγ’ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·    ὤ μοι διογενὲς πατρόκλεες οἷον ἔειπες ·    οὔ τε θεοπροπίης ἐμπάζομαι ἥν τινα οἶδα , οὔτέ τί μοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ ·    ἀλλὰ τόδ’ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει , ὁππότε δὴ τὸν ὁμοῖον ἀνὴρ ἐθέλῃσιν ἀμέρσαι καὶ γέρας ἂψ ἀφελέσθαι , ὅτε κράτεϊ προβεβήκῃ ·    αἰνὸν ἄχος τό μοί ἐστιν , ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ .    κούρην ἣν ἄρα μοι γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν , δουρὶ δ’ ἐμῷ κτεάτισσα πόλιν εὐτείχεα πέρσας , τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων Ἀτρεΐδης ὡς εἴ τιν’ ἀτίμητον μετανάστην .      ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ·    οὐ δ’ ἄρα πως ἦν ἀσπερχὲς κεχολῶσθαι ἐνὶ φρεσίν · 
  τί δρᾷς , Ἀθάνα ;    μηδαμῶς σφ’ ἔξω κάλει .     οὐ σῖγ’ ἀνέξει μη δὲ δειλίαν ἀρεῖ ;    μὴ πρὸς θεῶν , ἀλλ’ ἔνδον ἀρκείτω μένων .     τί μὴ γένηται ;    πρόσθεν οὐκ ἀνὴρ ὅδ’ ἦν ;    ἐχθρός γε τῷδε τἀνδρὶ καὶ τανῦν ἔτι .      οὔκουν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθροὺς γελᾶν ;     ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ τοῦτον ἐν δόμοις μένειν .    μεμηνότ’ ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς ἰδεῖν ;    φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν ἐξέστην ὄκνῳ .    ἀλλ’ οὐ δὲ νῦν σε μὴ παρόντ’ ἴδῃ πέλας .    πῶς , εἴπερ ὀφθαλμοῖς γε τοῖς αὐτοῖς ὁρᾷ ;     ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καὶ δεδορκότα .    γένοιτο μέντἂν πᾶν θεοῦ τεχνωμένου .    σίγα νυν ἑστὼς καὶ μέν’ ὡς κυρεῖς ἔχων .    μένοιμ’ ἄν ·    ἤθελον δ’ ἂν ἐκτὸς ὢν τυχεῖν .    ὦ οὕτος , Αἴας , δεύτερόν σε προσκαλῶ .    τί βαιὸν οὕτως ἐντρέπει τῆς συμμάχου ;    ὦ χαῖρ’ Ἀθάνα , χαῖρε διογενὲς τέκνον , ὡς εὖ παρέστης ·    καί σε παγχρύσοις ἐγὼ στέψω λαφύροις τῆσδε τῆς ἄγρας χάριν .    καλῶς ἔλεξας ·    ἀλλ’ ἐκεῖνό μοι φράσον , ἔβαψας ἔγχος εὖ πρὸς Ἀργείων στρατῷ ;    κόμπος πάρεστι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τὸ μή .     ἦ καὶ πρὸς Ἀτρείδαισιν ᾔχμασας χέρα ;    ὥστ’ οὔποτ’ Αἴανθ’ οἵδ’ ἀτιμάσουσ’ ἔτι .     τεθνᾶσιν ἄνδρες , ὡς τὸ σὸν ξυνῆκ’ ἐγώ .    θανόντες ἤδη τἄμ’ ἀφαιρείσθων ὅπλα .    εἶεν , τί γὰρ δὴ παῖς ὁ τοῦ λαερτίου , ποῦ σοι τύχης ἕστηκεν ;     ἢ πέφευγέ σε ;    ἦ τοὐπίτριπτον κίναδος ἐξήρου μ’ ὅπου ;     ἔγωγ’ ·     Ὀδυσσέα τὸν σὸν ἐνστάτην λέγω . 
  γ΄.    υπ.    ονωριου αυγουστου το θ’ και θεοδοσιου νεου αυγουστου το δ΄.    τουτων των υπατων εισηλθεν αλλαριχος και εποιησεν ι΄.    δ΄.    υπ.    θεοδοσιου νεου αυγουστου το ε μονου.    της παρουσης υπατειας εκαη το πραιτωριον μοναξιου επαρχου πολεως απο του δημου κωνσταντινουπολεως δια την ια.    ε.    υπ.    λουκιου μονου.    ιβ΄.    ϛ΄.    υπ.    κωνσταντιου και κωνσταντος.    τουτων των υπατων πουλχερια αδελφη θεοδοσιου νεου αυτω τω ετει αφιερωθησαν στηθαρια γ’ εν τη συγκλητω ονωριου και θεοδοσιου αυγουστων και πουλχεριας αυγουστης απο αυρηλιανου δις επαρχου των ιερων πραιτωριων και ιγ΄.    ζ΄.    υπ.    ονωριου το ι΄ και θεοδοσιου νεου αυγουστου το ϛ.    τουτων των υπατων κυινκενναλια θεοδοσιος νεος αυγουστος επετελεσεν εν κωνσταντινουπολει μηνι αυδηναιω προ γ ιδων ιανουαριων.    και εδηλωθη θανατος θερμουντιας γαμετης αυτω τω ετει μηνι γορπιαιω τη προ η καλανδων οκτωβριων ημερα παρασκευη εδηλωθη ανηρησθαι αταουλφον βαρβαρον εν τοις ανω μερεσιν υπο του δεσποτου ονωριου.    και γενομενης αυτω ετει επετελεσθη τα εγκαινια της μεγαλης εκκλησιας κωνσταντινουπολεως μηνι γορπιαιω προ ε ιδων οκτωβριων  προπεμποντος ουρσου επαρχου πολεως και πασης αφιερωθη ανδριας χρυσους εν τη συγκλητω του δεσποτου θεοδοσιου νεου αυγουστου υπο αυρηλιανου δις επαρχου ιδ΄.    η΄.    υπ.    θεοδοσιου νεου αυγουστου το ζ΄ και παλλαδιου.    τουτων των υπατων εκ του πορφυρου κιονος, εν ω επεστη κωνσταντινος ο μεγας βασιλευς, απο του κατωτερου λιθου απεσπασεν λιθος μεγας νυκτος μηνι δυστρω τη προ ε καλανδων επετελεσθη θεατρον, θεωρησαντος ουρσου επαρχου πολεως, υπερ των επινικιων των κατα ατταλον τον τυραννον μηνι δαισιω τη προ δ΄ καλανδων ιουλιων ημερα δ΄. 
  χαρις του κυριου ημων ιησου χριστου μεθ υμων και μετα παντων πανταχη των κεκλημενων υπο του θεου δι αυτου.    
  γαρ ισον νοεει και φθεγγεται·    ως μελι φωνα δε χολα, νοος εστιν αναμερος·    ηπεροπευτας, αλαθευων, δολιον βρεφος, αγρια παισδει.    το καρανον εχει δ’ ιταμον το προσωπον.    μεν τηνω τα χερυδρια, μακρα δε βαλλει·    δ’ εις αχεροντα και αιδεω βασιληα.    μεν το γε σωμα, νοος δ’ οι εμπεπυκασται·    πτεροεις οσον ορνις εφιπταται αλλοτ’ επ’ αλλως ηδε γυναικας, επι σπλαγχνοις δε καθηται εχει μαλα βαιον, υπερ τοξω δε βελεμνον εοι το βελεμνον, ες αιθερα δ’ αχρι φορειται·    χρυσεον περι νωτα φαρετριον ενδοθι δ’ εντι πικροι καλαμοι, τοις πολλακι καμε τιτρωσκει.    μεν αγρια, παντα·    πολυ πλεον α δαις αυτω λαμπας εοισα, τον αλιον αυτον αναιθει.    τυ γ’ ελης τηνον, δησας αγε, μηδ’ ελεησης·    ποτ’ ιδης κλαιοντα, φυλασσεο μη σε πλανηση·    γελαη, τυ νιν ελκε·    και ην εθελη σε φιλασαι, κακον το φιλαμα, τα χειλεα φαρμακον εντι.    δε λεγη, λαβε ταυτα, χαριζομαι οσσα μοι οπλα, τυ θιγης πλανα δωρα·    τα γαρ πυρι παντα βεβαπται.    τρισεληνε, ηττηθεις, σημερον εξεταθης.    απ’ αρκαδιης αλιητορες, η ρ’ εχομεν τι;    ελομεν λιπομεσθ’, οσσ’ ουχ ελομεν φερομεσθα.    και νυμφη και γαμεοντι φιλος.   ’ πολυς, ειπας, εμος, πολιης τ’ εργα περισσα χερος, παν εγενεσθε·    το δε γλυκυ τουτο γεωργοις επ’ αρισταγορην εδραμε πικροτατον. 
  απο κοι-  νοθευονται, οτι μη πεμπει πηνελοπη προς λαερτην, ει μη αρα σιωπωμενως.    απο γαρ του ειδους εμφαινεται και το ηθος.    εισι γαρ ειδη τινα σωματων εντρεχη.    στη δε κατʼ αντιθυρον αντικρυ της θυρας.    φανεισα αντεστραπται.    ου γαρ φανεισα εστη, αλλα σταθεισα εφανη.    κνυζηθμω ητοι ποππυσμω, η μετα κλαυθμου ποιω ηχω των κυνων.    τειχιον γρ.    και θριγκιον.    θριγκιον το περιφραγμα.    φαεο λεγε.    αραροντε νυν αντι του κατασκευασαντες.    ορθοτονητεον την σφωιν.    ευπλυνες ουχ ετερον, αλλʼ οπερ ειχεν, ευπλυνες και λαμπρον πολλων δε κατορθωματων αιτιος εμελλεν εσεσθαι ο ανα- γνωρισμος, ως εκ φυσεως ην.    στεριφωτερα δε τα μελανα των σω- ματων.    δε μελαγχροιης οξυτονως.    τουτο δε κατα συγκοπην αττικοι μελαγχρης φασιν, ως ευπολις.    και το ουδετερον μενανδρος πως εν τη μεταμορφωσει φησι “ξανθας δʼ εκ κεφαλης ολεσω τριχας” (ν,  φαμεν ουν προς το πιθανον της φαλακρωσεως.    αι γαρ ξανθαι τριχες αραιαι εισι και ευχερως φαλακρουνται.    ολεσω ουν τας τριχας εμφασιν παρεχουσα ξανθοτητος.    και οι φαλακροι γαρ δωρα τετυγμενα αναθηματα, αγαλματα.    δʼ ημων φειδω ημων λαμβανε και ελεημοσυνην.    ημεων γρ.    δʼ ημων.    παρος δʼ εχε προτερον κατεσχεν αυτον των δακρυων αγνοων θελγει η κυκλικη, θελγεις.    ω γρ.    οι.    η.    ουχ αρμοζει δια βαθους και εκ ψυχης οντα φιλον υμων.    ανατλας γρ.    αληθεις.     αθηναιης αγελειης της αγουσης τας λειας ητοι τας λαφυ- ραγωγιας. 
  ων ομοιους λογους ερανισαμενοι τινες αποπλανωσιν μεν ουν δια ψηφων τε και αριθμων στοιχειων τε και ονοματων μαντευεσθαι νομιζοντες ταυτην αρχην επιχειρησεως του κατ’ αυτους λογου ποιουνται, φασκοντες πυθμενα ειναι εκαστου των αριθμων, επι μεν των χιλιαδων τοσαυτας μοναδας, οσαι αν ωσι επι των εκατονταδων οσαι αν ωσιν αι εκατονταδες, τοσαυται μοναδες ο πυθμην εστιν αυτων, οιον των επτακοσιων | επτα εισιν εκατονταδες, ο πυθμην αυτων δε των μοναδων πυθμην αυται εισιν αι μοναδες.    οιον του εννεα ο εννεα, του οκτω ο οκτω, του επτα ο ετπα.    ουτως ουν και επι των στοιχειων ποιειν δει·    εκαστον γαρ στοιχειον κατα τινα τετακται αριθμον, οιον το ݲ εκ του ονοματος τινας πυθμενας λαβειν.    οιον του αγαμεμνων ονοματος γινεται του μεν ݲ μονας μια, του δε ݲ μοναδες τρεις, του αλλου ݲ μονας μια, του ݲ μοναδες δ, του ݲ μοναδες ݲ, του ݲ μοναδες δ, τουτων πυθμενας λαμβανουσι, και γινονται των μεν λ τρεις, των δε εξ αυτα τα εξ·    συντεθεντα ουν τα τρια και τα εξ ποιει εννεα, των δε εννεα πυθμην ο εννεα.    κατεληξεν ουν το το αυτο και επι αλλου ονοματος ποιησαι του εκτωρ.    το εκτωρ ονομα εχει στοιχεια ݲ και καππα και ταυ και ݲ και ݲ τουτων πυθμενες ݲ β, ݲ ݲ ݲ ταυτα συντεθεντα ποιει μοναδας ιθ.    παλιν των δεκα πυθμην εις, των εννεα εννεα, α συντεθεντα ποιει δεκα του δεκα γινεται πυθμην δε εστι το ουτως ποιειν·    τους ευρεθεντας εκ των στοιχειων πυθμενας, ως νυν επι του εκτορος ονοματος ευρομεν μοναδας ݲ εις εννεα μεριζε και το περιλειπομενον πυθμενας λεγε·    οιον τα ݲ εαν εις εννεα μεριζω, περιλειπεται μονας, εννακις γαρ δυο ݲ και του εκτωρ ονοματος πυθμην εσται μονας.    παλιν του πατροκλος ονοματος πυθμενες εισιν αριθμοι ουτοι, ݲ ݲ ݲ ݲ ζ, β, ݲ ζ, β·    συντεθεντες ποιουσι μοναδας λδ. 
  ἀλλ’ ἀναγκαζόμενοι ταῖς τῶν πραγμάτων μεταβολαῖς συμμετατίθεσθαι τὴν ἐναντίαν τῇ φύσει πολλάκις ἐμφαίνουσι διάθεσιν ἔνιοι τῶν δυναστῶν πρὸς τοὺς ἐκτός , ὥστε μὴ οἷον ἐλέγχεσθαι τὰς φύσεις διὰ τούτων , τὸ δ’ ἐναντίον ἐπισκοτεῖσθαι μᾶλλον .    εἶναι τὸ δ’ αὐτὸ καὶ διὰ τὰς τῶν φίλων παραθέσεις εἴωθε συμβαίνειν οὐ μόνον ἡγεμόσι καὶ δυνάσταις καὶ βασιλεῦσιν , ἀλλὰ καὶ πόλεσιν .    Ἀθηναίων γοῦν εὕροι τις ἂν ὀλίγα μὲν τὰ πικρά , πολλὰ δὲ τὰ χρηστὰ καὶ σεμνὰ τῆς πολιτείας Ἀριστείδου καὶ Περικλέους προεστώτων , Κλέωνος δὲ καὶ Χάρητος τ- ἀναντία ·    εὕροι προεστώτων Λακεδαιμονίων δ’ ἡγουμένων τῆς Ἑλλάδος ὅσα μὲν διὰ Κλεομβρότου τοῦ βασιλέως πράττοιτο , πάντα συμμαχικὴν εἶχε τὴν αἵρεσιν , ὅσα δὲ δι’ Ἀγησιλάου , τ- οὐναντίον ·    εἶχε πράττοιτο ὥστε καὶ τὰ τῶν πόλεων ἔθη ταῖς τῶν προεστώτων διαφοραῖς συμμεταπίπτειν .     Φίλιππος δ’ ὁ βασιλεύς , ὅτε μὲν Ταυρίων ἢ Δημήτριος αὐτῷ συμπράττοιεν , ἦν ἀσεβέστατος , ὅτε δὲ πάλιν Ἄρατος ἢ Χρυσόγονος , ἡμερώτατος .    ἦν συμπράττοιεν παραπλήσια δέ μοι δοκεῖ τούτοις καὶ τὰ κατ’ Ἀννίβαν γεγονέναι ·    καὶ γὰρ περιστάσεσι παραδόξοις καὶ ποικίλαις ἐχρήσατο καὶ φίλοις τοῖς ἔγγιστα μεγάλας ἐσχηκόσι διαφοράς , ὥστε καὶ λίαν ἐκ τῶν κατ’ Ἰταλίαν πράξεων δυσθεώρητον εἶναι τὴν τοῦ προειρημένου φύσιν .    τὰς μὲν οὖν τῶν περιστάσεων ὑποβολὰς εὐχερὲς καὶ διὰ τῶν προειρημένων καὶ διὰ τῶν μετὰ ταῦτα ῥηθησομένων καταμαθεῖν , τὰς δὲ τῶν φίλων οὐκ ἄξιον παραλιπεῖν , ἄλλως τε καὶ διὰ μιᾶς γνώμης ἱκανὴν τοῦ πράγματος ἔμφασιν ἐξὸν λαβεῖν . 
  χαιρ’, ανασσα·    σοι φερων ηκω λογους φιλου παρ’ ανδρος αιγισθω θ’ ομου.    το ρηθεν·    ειδεναι δε σου χρηζω τις σ’ απεστειλεν βροτων.    ο φωκευς, πραγμα πορσυνων μεγα.    ποιον, ω ξεν’;    ειπε·    παρα φιλου γαρ ων σαφ’ οιδα, προσφιλεις λεξεις λογους.    ορεστης·    εν βραχει ξυνθεις λεγω.    ’γω ταλαιν’, ολωλα τηδ’ εν ημερα.    φης, τι φης, ω ξεινε;    μη ταυτης κλυε.    ορεστην νυν τε και παλαι λεγω.    δυστηνος, ουδεν ειμ’ ετι.    μεν τα σαυτης πρασσ’, εμοι δε συ, ξενε, ειπε, τω τροπω διολλυται;    προς ταυτα και το παν φρασω.    γαρ ελθων εις το κλεινον ελλαδος αγωνος δελφικων αθλων χαριν, ησθετ’ ανδρος ορθιων κηρυγματων προκηρυξαντος, ου πρωτη κρισις, λαμπρος, πασι τοις εκει σεβας·    δ’ ισωσας ταφεσει τα τερματα εχων εξηλθε παντιμον γερας.    μεν εν πολλοισι παυρα σοι λεγω οιδα τοιουδ’ ανδρος εργα και κρατη·    δ’ ισθ’·    οσων γαρ εισεκηρυξαν βραβης διαυλων πενταθλ’ α νομιζεται, ενεγκων παντα ταπινικια αργειος μεν ανακαλουμενος, δ’ ορεστης, του το κλεινον ελλαδος στρατευμ’ αγειραντος ποτε.    ταυτα μεν τοιαυθ’·    οταν δε τις θεων δυναιτ’ αν ουδ’ αν ισχυων φυγειν.    γαρ αλλης ημερας, οθ’ ιππικων ηλιου τελλοντος ωκυπους αγων, πολλων αρματηλατων μετα.    ην αχαιος, εις απο σπαρτης, δυο ζυγωτων αρματων επισταται·    εν τουτοισι, θεσσαλας εχων ο πεμπτος·    εκτος εξ αιτωλιας πωλοις·    εβδομος μαγνης ανηρ·    δ’ ογδοος λευκιππος, αινιαν γενος· 
  ουτος μεγα φρονων εφ᾿ εαυτω της ταξεως του γενους ενεκα και οτι διταις υπατειαις ηδη κεκοσμημενος ην.    εφ᾿ οις ο συνυπατος αυτου καταρχας μεν ως απελαυνομενος των ποστος: απο του ποσατος, κατα συγκοπην.    τασσεται δε επι ποστουμος, ρωμαιος, απο ναπυης, τα τε ελληνων επαιδευθη, ποταμηδον: δικην ποταμου.    ποταμιοι: οι αχαρνεις.    και ζητει εν τω δραχαρνευ.    ποταμοδαρτης: ο περων αει τον ποταμον.    ποταμος θαλαττη εριζεις: επι των διατεινομενων προς ποταμω μεγαλω οχετον επαγεις: επι των τοις ουσι ποταμων, αλεξανδρευς, φιλοσοφος, γεγονως προ αυγουστου, ποταμων, μιτυληναιος, υιος λεσβωνακτος, ρητωρ.    εσοφιστευσεν ποταμωνος.    μοταινιον: το ξενιον.    ποτε: λεγεται προς νυν κατ᾿ αμφω, και κατα το παρεληλυθος, ποτερον: αρα, ποιον, ποταπον.    ποτη: η πτησις.    ποτης λυχνος·    αριστοφανης νεφελαις·    τι γαρ μοι τον ποτην ποτιδαια: ονομα πολεως.    και ποτιδαιατης.    ποτινισεται: επερχεται.    ποτμον: μορον, θαντον.    και ευποτμος, ο καλως τον βιον καταστρεφων.    ος οικτρως και ελεεινως ες γηρας ηλθεν ουδαμη ποντα: δεσποινα.    ποτνια: σεμνη, εντιμος.    ποτνιασθαι: παρακαλειν.    και ποτνιαται, παρακαλει, επικαλειται ποτωμεναι: διατριβουσαι.    ποτωνται δε πετοντα.    ζητει εν τω αγευστος θοινης.    ποτος: το πινομενον.    ποτος δε το συμποσιον.    σφοδρου ποτωνη: αδελφη πλατωνος του φιλοσοφου.    που γης·    που γης πεφευγεν;    αντι του εις ποιαν γην, αττικως. 
  ου γαρ καθ᾿ αυτο εκαστον τουτων ποσον λεγεται.    τω ποσω ουδεν εστιν εναντιον.    επι μεν γαρ των αφωρισμενων φανερον οτι ουδεν εστιν εναντιον, οιον τω διπηχει η τριπηχει η τη επιφανεια η των τοιουτων τινι·    ουδεν γαρ εστιν αυτοις εναντιον, ει μη αρα το πολυ τω ολιγω φαιη τις ειναι εναντιον η το μεγα τω μικρω.    δε η εναντιοτης του ποσου περι τον τοπον δοκει υπαρχειν.    το γαρ ανω τω κατω εναντιον τιθεασι, την προς το μεσον χωραν κατω λεγοντες δια το πλειστην τω μεσω διαστασιν προς τα περατα του κοσμου ειναι.    δοκει δε το ποσον επιδεχεσθαι το μαλλον και ηττον, οιον το διπηχυ·    ου γαρ εστιν ετερον ετερου μαλλον διπηχυ.    ουδ᾿ επι του αριθμου, οιον τα τρια των πεντε ουδεν μαλλον τα τρια, ουδε τα πεντε των τριων.    ουδε χρονος ετερος ετερου μαλλον χρονος ειναι λεγεται.    δε μαλιστα του ποσου το ισον τε και ανισον λεγεσθαι.    εκαστον γαρ των ειρημενων ποσων ισον τε και ανισον λεγεται, οιον σωμα και ισον και ανισον λεγεται, και χρονος και ισος και ανισος.    ωσαυτως δε και επι των αλλων των ρηθεντων εκαστον ισον τε και ανισον λεγεται.    τι δε τα τοιαυτα λεγεται, οσα αυτα απερ εστιν ετερων ειναι λεγεται, η οπωσουν αλλως προς ετερον, οιον το μειζον τουθ᾿ οπερ εστιν ετερου λεγεται·    τινος γαρ λεγεται μειζον·    και το διπλασιον τουθ᾿ οπερ εστιν ετερου λεγεται·    τινος γαρ διπλασιον λεγεται.    ωσαυτως δε και οσα αλλα τοιαυτα.    εστι δε και τα τοιαυτα των προς τι οιον εξις, διαθεσις, αισθησις, επιστημη, θεσις.    δε και εναντιοτης εν τοις προς τι, οιον αρετη κακια εναντιον, εκατερον ον των προς τι, και επιστημη αγνοια.    ου πασι δε τοις προς τι υπαρχει το εναντιον·    τω γαρ διπλασιω ουδεν εστιν εναντιον, ουδε τω τριπλασιω, ουδε των τοιουτων ουδενι.    δε και το μαλλον και το ηττον επιδεχεσθαι τα προς τι· 
  και ει εκρινεν απολεσθαι σαρπηδονα, τι εκει η μεν προς το πρωτον υπηντησεν, ως το “ιδε δε τρωας προς δωμαθ᾿ 〈ικεσθαι〉 δυναται ‘εις ολυμπον’ λεγειν·    φησι γουν “ερχεσθαι μετα φυλα θεων η εις αλα”  “γαια  [UNK] αει επι αχαιων το “πεσωσι·   ” “και νυ κεν εν νηεσσι πεσον φευγοντες αχαιοι”   〈πηλειδεω αχιληος·   〉 ο δʼ ανστησει—πατροκλον ζηνοδοτος ενθενδε εως του “λισσομενη”  ουδε εγραφεν·    εοικασι γαρ ευριπιδειω προλογω ταυτα·    εναγωνιος δε εστιν ο ποιητης και, εαν αρα, σπερμα μονον τιθησιν·    “κακου δʼ αρα οι πελεν αρχη”   ταχα δε ο ταυτα ποιησας 〈εποιησεν〉 και το “ωχομεθ’ ες αχιληος τινες λεγουσι λειπειν το ενεκα·    δια γαρ τον αχιλλεα επεσον.    εκ του δʼ αν τοι ου του νυν, αλλα μετα το απολεσθαι πατρο- ιλιον αιπυ 〈ελωσιν〉 αει θηλυκως λεγει ο ποιητης·    τινες ουν παυω ουτως ανευ του σ.    §.    δια τι δε χολα τοις ελλησιν ενθαδʼ εασω εδει ειπειν ‘εν τη μαχη·   ’ ακυρον γαρ το “ενθαδε.   ” ως οι υπεστην πρωτον και μην θετιδι υπεσχετο (   §.    αρισταρχος αθετει  〈δια〉 το “τιμησον μοι υιον” τινες απο του καρη·    αρισταρχος καρη〈ς〉 ως “δορη〈,〉”   ινʼ η αρσενικως.    πτολιπορθον οδυσσεα μονον ουτω καλει δια την ιλιον.    αλλα και αλλαχου λεγει “αυταρ ο γʼ ως ενοησεν αχιλληα πτολι- ως εφατʼ, ουδʼ απιθησεν τινες μετα τουτον γραφουσι “ζηνʼ υποταρβησασα·    νοος δε οι αλλα μενοινα.   ” βη δε κατʼ ιδαιων ζηνοδοτος “βη δ᾿ εξ ιδαιωνʼ απο ισου γαρ επι το ισον η διοδος. 
  εστω γαρ μη ενδεχομενον μητε επι το ανω απο του υστατου εις απειρον ιεναι (λεγω δʼ υστατον ο αυτο μεν αλλω μηδενι υπαρχει, εκεινω δε αλλο, οιον το ζ) μητε απο του ει το μεν β παντι τω α, τω δε γ δε τριτος τροπος ην·    ει το μεν τω β παντι υπαρχει, το δε γ μη υπαρχει, ου παντι υπαρχει το γ ω το α.    παλιν δε τουτο η δια των ανω ειρημενων η ομοιως δειχθησεται.    δʼ οτι και εαν μη μια οδω δεικνυηται αλλα πασαις, μεν ουν επι της στερησεως, ειπερ και επι του υπαρχειν, μεν ουν των εν τω τι εστι κατηγορουμενων δηλον·    ει γαρ εστιν ορισασθαι η ει γνωστον το τι ην ειναι, τα δʼ απειρα μη εστι διελθειν, αναγκη πεπερανθαι τα εν τω τι τα μεν ουσιαν σημαινοντα οπερ εκεινο η οπερ εκεινο τι σημαινει καθʼ ου κατηγορειται·    οσα δε μη ουσιαν ει μη εστι τοδε τουδε ποιοτης κακεινο τουτου, μηδε ποιοτητος ποιοτης, αδυνατον αντικατηγορεισθαι αλληλων ουτως, αλλʼ αληθες μεν ενδεχεται ειπειν, αντικατηγορησαι δʼ αληθως ουκ ενδεχεται.    η γαρ τοι ως ουσια κατηγορηθησεται, οιον η γενος ον η διαφορα του κατηγορουμενου.    ταυτα δη εν καθʼ ενος κατηγορεισθαι, αυτα δε αυτων, οσα μη τι εστι, μη κατηγορεισθαι συμβεβηκοτα γαρ εστι παντα, αλλα τα μεν μεν ουν τροπος λεγεται αποδειξεως ουτος, ετι δʼ αλλος, ει ων προτερα αττα κατηγορειται, εστι τουτων αποδειξις, ων δʼ εστιν αποδειξις, ουτε βελτιον εχειν εγχωρει μεν ουν εκ τουτων αν·    τις πιστευσειε περι του λεχθεντος, αναλυτικως δε δια τωνδε φανερον συντομωτερον, οτι ουτʼ επι το ανω ουτʼ επι το κατω απειρα τα κατηγορουμενα ενδεχεται ειναι εν ταις αποδεικτικαις επιστημαις, δʼ ουτω, και τα εν τω μεταξυ δυο ορων αει πεπερασμενα. 
  επει ρ’ ομοσαν τε τελευτησαν τε τον ορκον, δ’ αυτις μετεειφ’ ιερη ις τηλεμαχοιο·    αλεξασθαι, των δ’ αλλων μη τιν’ αχαιων επει πλεονεσσι μαχησεται ος κε σε θεινη·    μεν εγων, επι δ’ αινειτον βασιληες, τε και ευρυμαχος, πεπνυμενω αμφω.    μεν ρακεσιν περι μηδεα, φαινε δε μηρους τε μεγαλους τε, φανεν δε οι ευρεες ωμοι τε στιβαροι τε βραχιονες·    αυταρ αθηνη παρισταμενη μελε’ ηλδανε ποιμενι λαων.    δ’ αρα παντες υπερφιαλως αγασαντο·    δε τις ειπεσκεν ιδων ες πλησιον αλλον·    εκ ρακεων ο γερων επιγουνιδα φαινει.    και ως δρηστηρες αγον ζωσαντες αναγκη σαρκες δε περιτρομεοντο μελεσσιν.    δ’ ενενιπεν επος τ’ εφατ’ εκ τ’ ονομαζεν·    δη τουτον γε τρομεεις και δειδιας αινως, γεροντα, δυη αρημενον, η μιν ικανει.    εκ τοι ερεω, το δε και τετελεσμενον εσται·    κεν σ’ ουτος νικηση κρεισσων τε γενηται, σ’ ηπειρονδε, βαλων εν νηι μελαινη, εχετον βασιληα, βροτων δηλημονα παντων, κ’ απο ρινα ταμησι και ουατα νηλει χαλκω, τ’ εξερυσας δωη κυσιν ωμα δασασθαι.    μεσσον δ’ αναγον·    τω δ’ αμφω χειρας ανεσχον.    τοτε μερμηριξε πολυτλας διος οδυσσευς ελασει ως μιν ψυχη λιποι αυθι πεσοντα, μιν ηκ’ ελασειε τανυσσειεν τ’ επι γαιη.    δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι, ελασαι, ινα μη μιν επιφρασσαιατ’ αχαιοι. 
  ἦσαν δὲ Ἠλείων μὲν δέκα , Μεγαρέων δὲ δώδεκα καὶ Λευκαδίων δέκα , Ἀμπρακιωτῶν δὲ ἑπτὰ καὶ εἴκοσι καὶ Ἀνακτορίων μία , αὐτῶν δὲ Κορινθίων ἐνενήκοντα ·    στρατηγοὶ δὲ τούτων ἦσαν μὲν καὶ κατὰ πόλεις ἑκάστων , Κορινθίων δὲ Ξενοκλείδης ὁ Εὐθυκλέους πέμπτος αὐτός .    ἦν ἐπειδὴ δὲ προσέμειξαν τῇ κατὰ Κέρκυραν ἠπείρῳ ἀπὸ Λευκάδος πλέοντες , ὁρμίζονται ἐς Χειμέριον τῆς Θεσπρωτίδος γῆς .    ἔστι δὲ λιμήν , καὶ πόλις ὑπὲρ αὐτοῦ κεῖται ἀπὸ θαλάσσης ἐν τῇ Ἐλαιάτιδι τῆς Θεσπρωτίδος Ἐφύρη .    ἐξίησι δὲ παρ’ αὐτὴν Ἀχερουσία λίμνη ἐς θάλασσαν ·    διὰ δὲ τῆς Θεσπρωτίδος Ἀχέρων ποταμὸς ῥέων ἐσβάλλει ἐς αὐτήν , ἀφ’ οὗ καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἔχει .    ῥεῖ δὲ καὶ Θύαμις ποταμός , ὁρίζων τὴν Θεσπρωτίδα καὶ Κεστρίνην , ὧν ἐντὸς ἡ ἄκρα ἀνέχει τὸ Χειμέριον .    οἱ μὲν οὖν Κορίνθιοι τῆς ἠπείρου ἐνταῦθα ὁρμίζονταί τε καὶ στρατόπεδον ἐποιήσαντο .    οἱ δὲ Κερκυραῖοι ὡς ᾔσθοντο αὐτοὺς προσπλέοντας , πληρώσαντες δέκα καὶ ἑκατὸν ναῦς , ὧν ἦρχε Μικιάδης καὶ Αἰσιμίδης καὶ Εὐρύβατος , ἐστρατοπεδεύσαντο ἐν μιᾷ τῶν νήσων αἳ καλοῦνται Σύβοτα ·    καὶ αἱ Ἀττικαὶ δέκα παρῆσαν .    ἐπὶ δὲ τῇ Λευκίμμῃ αὐτοῖς τῷ ἀκρωτηρίῳ ὁ πεζὸς ἦν καὶ Ζακυνθίων χίλιοι ὁπλῖται βεβοηθηκότες .    ἦσαν ἦσαν δὲ καὶ τοῖς Κορινθίοις ἐν τῇ ἠπείρῳ πολλοὶ τῶν βαρβάρων παραβεβοηθηκότες ·    οἱ γὰρ ταύτῃ ἠπειρῶται αἰεί ποτε αὐτοῖς φίλοι εἰσίν .    ἐπειδὴ δὲ παρεσκεύαστο τοῖς Κορινθίοις , λαβόντες τριῶν ἡμερῶν σιτία ἀνήγοντο ὡς ἐπὶ ναυμαχίαν ἀπὸ τοῦ Χειμερίου νυκτός , καὶ ἅμα ἕῳ πλέοντες καθορῶσι τὰς τῶν Κερκυραίων ναῦς μετεώρους τε καὶ ἐπὶ σφᾶς πλεούσας . 
  νυν δε τοις επαινουσιν αυτους μαλλον απορος η συνηγορια η τοις ψεγουσιν αναγκαιος ο ελεγχος), αλλα προσοδυρασθαι τι μοι εδοξεν ανδρι εταιρω εμαυτου και φιλω, ετι δε και υπομνησαι των οικειων, περι ων ευλαβεισθαι εοικε μαλλον, οτι λακεδαιμονιους ορωμεν αθηναιων αρχοντας και ψηφιζομενους αθηνησι κατα των ιδιων εχθρων ψηφισματα.    η δε της οργης αυτων αιτια οισθα, ω ταν, οτι ομοια μεν εφ’ υμας ομοια δε επ’ εμε, επειπερ αμφω το στρατηγημα της περιτειχισεως του αστεος παρ’ αυτους επρεσβευσαμεν.    τω μεν γαρ συμπρεσβευτη ημων ατε ανδρι δικαιω και δεοντως τουτο τουνομα εις τους ελληνας φερομενω αρπαγην εοικε διαλυσις ειναι προς λακεδαιμονιους η συν αυτοις εφ’ ημας ομοφροσυνη.    αλλ’ εκεινος μεν ερρωσθω επικοτος ων αει και δυσμενης και φθονερος και, ωσπερ ποτε εφη καλλαισχρος επ’ αυτου, μαλλον τω τροπω αλωπεκηθεν η τω δημω·    συ δ’ ουν, αβρωνιχε, τα παροντα ευ τιθεσο και περι των μελλοντων εκ του μηκιστου ευλαβου, και δεδιθι αθηναιοις πολλου αξιος ειναι.    ει δε και πεφυκοις, ωσπερ πεφυκας, αλλ’ αποκρυπτου τα πλειω και αγαπα λανθανων.    ταυτι μεν, ω βελτιστε, περι σου προς σε, των δε εμων εν αδμητου ουτως ημιν επραττετο, οπως συ εδοξασας.    οτε μεν ουν ηκομεν εις αυτου, ουκ ενδημος ην, αλλ’ απεδημει εις χαονας·    επιτυχοντες δε κρατησιπολιδι και στρατολαω τοις σοις απεδιδομεν εκεινη τα γραμματα.    και ο μεν ηκε δι’ ου πολλων αλλ’ οκτω η εννεα ισως ημερων, ημεις δε εφεστιοι εκαθεζομεθα (ουτω γαρ εκελευεν η κρατησιπολις), αρυββας δε ο μικρος υποχειριος ην εμοι και ξιφος εν θατερα. 
  οι του καισαρος ετελευτησαν εγγονοι.    οποσαι  δραχμαι ποιουσι νομισμα.    οτι υιοθετησατο τον τιβεριον ο καισαρ και τον γερμανικον.    οσα η λιβια περι των επιβουλευσαντων τω αυγουστω συνεβουλευσεν.    ο τιβεριος κατα των παννονικων εσταλη εθνων.    οτι ενικησαν οι ρωμαιοι και τους παννο του τελους του αυγουστου καισαρος.    οτι αρχαιον εστι το τας σφραγιδας των διαθηκων τους σφραγισαντας επισκεπτεσθαι.    οιος ην ο αυγουστος καισαρ.    περι αθηνοδωρου ανδρος σοφου.    ετεχθη ενανθρωπησας ο κυριος ημων και θεος ιησους χριστος.    απεκτεινε τον εγγονον του αυγουστου  αγριππαν.    οτι οι εν τη γερμανια στρατιωται τον γερμανικον ωνομασαν αυτοκρατορα, ο δε λαβειν την αρχην ουκ ηθελησεν.    οιος ην ο τιβεριος μεχρις ο γερμανικος περιην.    κλημεντος του δουλου του αγριππου.    τελευτη του γερμανικου και οιος ην.    οτι του γερμανικου τελευτησαντος ο τιβεριος επι το χειρον ηλλοιωτο.    οπως ο δρουσος απωλετο.    τελευτη της λιβιας.    και οπως ο τιβεριος προς αυτην διετεθη και οτι η βουλη αυτην ετιμησε και οια ην εκεινη.    περι σειανου  και οπως απωλετο.    και ασελγης ην ο τιβεριος.    τελευτη τιβεριου  καισαρος.    οπως διεκειτο περι τους χριστιανους ο τιβεριος.    και οπως ανηλισκεν ο γαιος.    οτι και ασελγεστατος ο γαιος ην.    οτι και αστατον ηθος ειχεν.    οτι εθεου εαυτον.    κλαυδιου του υστερον βασιλευσαντος.    οτι και τινα καλα ο γαιος επραξεν.    οπως συνελεγεν ο γαιος χρηματα.    οτι και ρητωρ δοκειν ειναι ηθελε δεινοτατος ο γαιος.    και φονους πολλους ακριτως εποιει.    περι επιβουλης κατα γαιου γενομενης.    περι πρωτογενους και των αυτου βιβλων. 
  ουτω τον τας εντολας τηρουντα συνετιζει ο κυριος.    περι νεφρων δε λεγει, των συν τη καρδια ονομαζομενων εν τω·    « εταζων καρδιας και νεφρους ο θεος.    » ουτοι, τελειωθεντες δια νοησεως, παιδευουσι τον εφιστανοντα, φως παρεχοντες γνωσεως, μεχρι λυθη της αγνοιας η νυξ.    ει δε δηλοι και τα βαθυτερα των νοηματων η νυξ, καθο λογος ειρηται σκοτεινος ο μυστικος, φανερον, οτι εως ταυτης παιδευουσι της νυκτος οι νεφροι, τα αποκρυφα και αινιγματωδη σαφηνιζοντες.    μετειληπται δε απο των νεφρων, εν οις γοναι και σπερματικαι δυναμεις συνιστανται, τοις γεννητικοις χορηγουσαι ποροις.    καν τη ψυχη τοινυν εστι νοηματα τινα τοις σπερμασιν αναλογα, κατα τα ενδον γεννηματα εν αγαθαις τουτο ηυφρανθη η καρδια μου, και ηγαλλιασατο η γλωσσα μου, κ.    τ.    ε.    αντι του, ο νους μου  εθος γαρ τη θεια γραφη αντι του νου την καρδιαν λαμβανειν, κατα το, « καρδια πιστευεται εις δικαιοσυνην, στοματι δε ομολογειται εις σωτηριαν.    » νους δε εστιν ο πιστευων, οστις και ρηματα διακρινει κατα τον ιωβ.    γλωσσαν δε νυν το χαρισμα του αγιου πνευματος λεγει.    « δοξα » γαρ « μου, φησι, « και υψων την κεφαλην μου » προς τον κυπιον.    ο δε « κυριος το πνευμα εστι » κατα τον αποστολον.    ηυφρανθην, φησι, τη ελπιδι της μετα τριτην ημεραν αναστασεως.    αγαλλεται γαρ η γλωσσα ως εμψυχος και χαιρεται λεγουσα, και ετερους ποιει αγαλλεσθαι.    « ετι δε και η σαρξ μου κατασκηνωσει επ᾿ ελπιδι.    » η σαρξ μου, αντι του, η εμψυχωσις μου.    ουτω και ιωβ φησι·    « σαρκα με και κρεας ενεδυσας.    » δωσεις τον οσιον σου ιδειν διαφθοραν, κ.    τ.    ε.    τουτο πετρος εν ταις πραξεσι  των αποστολων εις χριστον λαμβανει. 
  αγορη γενετʼ εδει γαρ των του βασιλεως υιων ηττωμενων και κινδυνευσασης της πολεως υπο διομηδους, δυσελπιδων οντων δια την παραβασιν σκοπειν τι των αναγκαιων.    εστι δε εν αυτοις νεστωρ ο αντηνωρ.    δεινη, τετρηχυια τεταραγμενη, η δια τα προλεχθεντα, η δε τετρηχυια εκ του ταρασσω τεταραχα, και συγκοπη και τροπη ιωνικη τετρηχα και τετρηχυια.    αντηνωρ ως προξενος ελληνων και αει δημηγορων και θεοσεβης.    εκτωρ δε σιωπα αισχυνομενος διαλυειν την μαχην, ινα μη δοκη προς το τελος ηττησθαι.    δωομεν μετριως και εαυτον συγκαταλεγει, ινα μη πικρο- τερον χρησηται τω ελεγχω.    το ινα αντι του εαν παρα ηρωδιανω·    δυνατον γαρ συν- δεσμον αντι συνδεσμου παραλαβειν.    παρα δε τοις αλλοις ωβελι- σται.    ουκετʼ εμοι φιλα ου γαρ τα κοινη συμφεροντα βουλεται ακουειν, αλλα τα προς ιδιαν χαριν.    αλλον μυθον αμεινονα καιτοι ουδεν ην βελτιον του δουναι τα αλλοτρια και τοις ορκοις εμμενειν.    ουτος δε ηττωμενος θηλυ- μανιας ως πολεμιον αυτον διαβαλλει.    εξ αρα δη τοι αυτος εν μεγιστη φρενοβλαβεια ων τουτο ονειδιζει τω γεροντι.    αντικρυ κατα προσωπον και εξ εναντιας παντων.    χαρακ- τηριζει δε κιναιδου λογον και τελεον απηρυθριακοτος·    δια γουν του αποδωσω ομολογει αδικως κατεχειν.    και ετʼ οικοθεν ουχ ως πεισομενων ελληνων, αλλʼ οπως εχει βουλης ενδεικνυμενος ταυτα φησιν.    ευφρονεων ουτε γαρ αντηνορι αντιλεγει ουτε τω παιδι, πολιτικην υφορωμενος στασιν δια τους συναιρομενους αυτοις.    η ταχα και τους ελληνας ακουων δυσχεραναντας τω μηκει της μαχης ωετο δεξασθαι την πρεσβειαν. 
  διαφερει γαρ το οτε οξυνομενον κατα την πρωτην του οτε αοριστου.    ωστε εαν θεληση ο αρισταρχος αναγινωσκειν οτεδη ως δηλαδη, πρωτον μητιετα: εχρην αυτο παροξυνειν, ειγε τα εις της ληγοντα βαρυτονα βραχεια παραληγομενα, απροσληπτα του ς επι γενικης, και επι κλητικης παροξυνεται, οικετα, φυλετα, ευνετα.    παραλογως αρα η ως εχετ᾿ εμπεφυυια και ειρετο δευτερον αυτις.    ειρετο: η: περισπαστεον τον η·    εστι γαρ βεβαιωτικος εν αρχη κειμενος, ομοιως τω «η δη αλιτρος γ᾿ εσσι» ε  οταν: το τελειον οτε αν εστι, και κατα συναλοιφην οτ᾿ αν·    εν δε τη συνταξει κεκοιμισται η οξεια του αν, ως το «ουκ αν εφ᾿ αλτο: ψιλωτεον.    και ταχα μεν απελαβε το προοφειλομενον εσταν: ψιλωτεον το εσταν, επει γινεται «σταν δε μεταστοιχει» ψ  το γαρ αιρομενον εκ του ρηματος ε εν ψιλω πνευματι·    οιον εστηκα δασυνεται, επει ουκ αποβαλλει το ε·    ο δε εστησα ψιλουται, επει γινεται «στησε δ᾿ εν αμνισω ποταμω» τ  δολομητα: προπερισπαστεον το δολομητα ομοιως τω «σχετλιε ποικιλομητα» ν  και καθολου τα εις της ληγοντα βαρυτονα, οτε επι κλητικης εις α ληγει, προπερισπαται, αλητα, πλανητα, νικητα, πεδητα, αισυμνητα.    ενθεν ουν σημειωτεον το ακακητα.     [UNK]  ουδε τι πω μοι: το πω οξυνεται δια την μοι αντωνυμιαν, ευκηλον: το ευκηλον ψιλουται κατα δυο λογους, και οτι το υ επεντιθεμενον ψιλοι τα δασυνομενα φωνηεντα, ορος ουρος, ολος ουλος, και οτι η ευ διφθογγος επιφερομενου συμφωνου ψιλουται, ευνη, ευχη, ευρος.    εναντιουται το ευδω και ευρισκω· 
  δ’ ωμοιιν μεν εμα κλυτα τευχεα δυθι, δε μυρμιδονεσσι φιλοπτολεμοισι μαχεσθαι, δη κυανεον τρωων νεφος αμφιβεβηκε επικρατεως, οι δε ρηγμινι θαλασσης χωρης ολιγην ετι μοιραν εχοντες τρωων δε πολις επι πασα βεβηκε ου γαρ εμης κορυθος λευσσουσι μετωπον λαμπομενης·    ταχα κεν φευγοντες εναυλους νεκυων, ει μοι κρειων αγαμεμνων ειδειη·    νυν δε στρατον αμφιμαχονται.    γαρ τυδειδεω διομηδεος εν παλαμησι εγχειη δαναων απο λοιγον αμυναι·    πω ατρειδεω οπος εκλυον αυδησαντος εκ κεφαλης·    αλλ’ εκτορος ανδροφονοιο κελευοντος περιαγνυται, οι δ’ αλαλητω πεδιον κατεχουσι μαχη νικωντες αχαιους.    και ως πατροκλε νεων απο λοιγον αμυνων επικρατεως, μη δη πυρος αιθομενοιο ενιπρησωσι, φιλον δ’ απο νοστον ελωνται.    δ’ ως τοι εγω μυθου τελος εν φρεσι θειω, αν μοι τιμην μεγαλην και κυδος αρηαι παντων δαναων, αταρ οι περικαλλεα κουρην απονασσωσιν, ποτι δ’ αγλαα δωρα πορωσιν.    νηων ελασας ιεναι παλιν·    ει δε κεν αυ τοι κυδος αρεσθαι εριγδουπος ποσις ηρης, συ γ’ ανευθεν εμειο λιλαιεσθαι πολεμιζειν φιλοπτολεμοισιν·    ατιμοτερον δε με θησεις·    δ’ επαγαλλομενος πολεμω και δηιοτητι εναιρομενος προτι ιλιον ηγεμονευειν, τις απ’ ουλυμποιο θεων αιειγενεταων μαλα τους γε φιλει εκαεργος απολλων·    παλιν τρωπασθαι, επην φαος εν νηεσσι τους δ’ ετ’ εαν πεδιον κατα δηριαασθαι. 
  το δε εις δατητων αιρεσιν, ειδος εστι δικης.    οποτε δατις, περσης·    ος επετηδευσεν ελληνιζειν.    ον λεγουσι φαναι δατον: παρα ρωμαιοις σημασια της ημερας και του καιρου, οτε τις η εκ πολεως η εκ τινος τοπου αποσταλη.    σημειωσαι, μη ποτε τουτο εστιν, ο και νυν συνηθως λεγεται, τι δατον εχεις;    οι δε ζακανον.    δατος: πολεως ονομα.    και δατος αγαθων, εν η και χρυσεια δατος, πολις θρακης, σφοδρα ευδαιμων.    αφ᾿ ης και η παροιμια·    δατοις: δολοις, πανουργευμασιν.    εσκοπησαν εγγραφοις προσρημασι δαυιδ, προφητης, προπατωρ του κυριου και θεου ημων.    ος δαυιδ, βασιλευς ισραηλ.    διωκοντος αυτον του σαουλ, εμπεσοντος δε του σαουλ εις χειρας του δαβιδ και απαξ και δις, και μηδεν αδικηθεντος, εφη δαβιδ ο πραοτατος προς σαουλ τον απανθρωποτατον·    δαυιδειος σορος·    και δαυιδειον μελος, το του δαβιδ.    δαυιδης: ονομα κυριον.    δαυλον: το δασυ.    και δαυλια κορωνη, η αηδων.    τουτεστιν δαφιδας, τελμισσευς, γραμματικος, γεγραφως περι ομηρου και της αυτου ποιησεως οτι εψευσατο·    αθηναιοι γαρ ουκ εστρατευσαν δαφνινην φορω βακτηριαν: τουτο λεγειν ειωθασιν οι υπο δαφοινον: το πανυ φοινισσον.    σαμα τοδε φθιμενου μενεδιου εισατο δαμις ιππου, επει στερνον τουδε δαφοινος αρης τυψε.    δαψατο·    α μεγαλα δ᾿ αιγυπτος εανω δαψατο χαιτην.    δαψιδων·    πολυβιος·    οιων γαρ αν δεκα συμβαινη το του τειχους δαψιλεστατος: πολυτελεστατος.    λεγεται δε και επι ρευματων, δαψιλεια: η πολυτελεια.    και δαψιλης, ο πολυς.    δαιδαλεον: τη κατασκευη ποικιλον. 
  συμβαινει γαρ αυτοις το αυτο μεριστον τε και αμεριστον ποιειν, και ουσιαν και συμβεβηκος.    ουσιαν μεν γαρ αυτο λεγουσιν ειναι, λεγοντες δε αυτο αλλ᾿ ισως αυτη μεν αν ειη καθολου η ζητησις μαλλον.    εδειξεν οτι ου δυνατον το απειρον ουσιαν ειναι, απειρον λεγων λογικως μενουν εκτων τοιουτων σκοπουμενοις δοξειεν αν ουκ ειναι.    οτι ουκ εστι το απειρον ουτως ως ουσια αυτο καθ’ αυτο εν τουτω ουσιωμενον, εν τω απειρον ειναι, ωσπερ οι πυθαγορειοι ελεγον, λοιπον προτιθεται νυν δειξαι οτι ουδ’ ουτως εστι το απειρον, ωσπερ οι φυσικοι μεταβαινει επι τα φυσικωτερα τε και αναγκαστικωτερα των επιχειρηματων.    δεικνυσι δε οτι ουκ ενδεχεται απειρον σωμα ειναι εκ τε των φυσικων δυναμεων, των παθητικων φημι και ποιητικων, θερμου ουν ουκ ενδεχεται εν τι ειναι απειρον των στοιχειων εξ ων το απειρον συγκειται, δεικνυσιν ουτως.    απαν σωμα φυσικον, περι ων και ποιουμεθα τον λογον, δυναμιν τινα συμφυτον εχει εν εαυτω η θερμοτητα η ξηροτητα η ψυχροτητα η υγροτητα.    αναγκη ουν πασα, ει τι εστι σωμα δε προς τουτον τον λογον ενστασις τοιαυτη, οτι ουκ αναγκη συναυξεσθαι τω ποσω το ποιον.    ουδε γαρ ει λαβω λιτριαιον σωμα ψιμμυθιου μυθιου εχον τοσονδε μετρον λευκοτητος, ειτα τουτο πολυπλασιασω επισυνθεις ολον θερμοτερον γινεται.    ει δε φαινεται το αυτο ξυλον υπ’ ελαττονος μεν ουν προς τον λογον ενστασις επι τοσουτον, επιχειρουσι δε λυειν αυτην τοιουτω τροπω.    πρωτον γαρ φασι ψευδος το τας φυσικας δυναμεις μη καθ’ ολας εαυτας δραν, καν εν πολλω.    ωσιν υποκειμενω· 
 τα περι σφαιρας και κυλινδρου αρχιμηδους ουδενα των προ ημων αξιαν ευρων συνταξιν καταζεζλημενον και κατανοησας μη διʼ ευμαρειαν των θεωρηματων τουτο παροραθηναι·    επιστασεως γαρ ακριζους, ως ιστε, και ευεπιζολου δειται φαντασιας·    ωρεχθην κατʼ εμην τα μελλοντα εκτιθεσθαι υπʼ αυτου θεωρηματα το συνηθες πασιν γεωμετραις εν τη εκθεσει τηρων τας τε ονομασιας, αις αυτος κατʼ εξουσιαν εχρησατο, και εξης ονομαζει τομεα στερεον και ρομβον στερεον δε ταυτα αιτηματα τινα λαμβανειν αξιοι χρησιμευοντα αυτω προς τας εξης αποδειξεις και οντα μεν καξ αυτης της αισθησεως ωμολογημενα, ουδε δε ηττον δυνατα και αποδειχθηναι εκ τε των κοινων εννοιων και δε πρωτον των αιτηματων το τοιονδε·    πασων των ταυτα περατα εχουσων γραμμων ελαχιστην ειναι την ευθειαν.    γαρ εν επιπεδω ευθεια μεν τις πεπερασμενη δη τουτο φησιν λαμβανειν και των τα αυτα περατα εχουσων γραμμων εκεινας ανισους ειναι τας επι τα αυτα κοιλας ουσας κατα τον ανωτερω ειρημενον τροπον ου μονον δε ηρκεσεν εις το ανισους ειναι το γαρ προς το και τουτο καταδηλον γενεσθαι εν επιπεδω δυο γραμμαι αι αβγ △εζ και αηθζ γαρ αι βθ, γζ, △ζ.    επει ουν, εαν νοηθη επιζευγνυμενη η θα, επι μιας των πλευρων του αβθ εντος συνεσταμεναι εισιν αι αη, ηθ, ελαττους εισιν αι αη, ηθ των αβ, βθ, κοινη προσκεισθω η θζ αι αρα αη, ηθ, θζ ελαττους εισιν των αβ, βθ, θζ.    δε χαριν υποκεισθωσαν και ετεραι γραμμαι ομοιως ταις προειρημεναις ωε αι αβγ △ε, αζηθκε.    λερω οτι μειζων εστιν η περιλαμβανουσα.    γαρ εκβεβλημεναι αι αζ, ηθ επι το λ. 
  οὐ γὰρ εἶχεν οὐδέπω λόφον .    ἕνα κατακόψας μάλα συχνοὺς ἐδείπνισεν Χάρης Ἀθηναίων τόθ’ ·    ὡς γενναῖος ἦν .    τὰ αὐτὰ ἱστορεῖ καὶ Δοῦρις .    Ἰδομενεὺς δέ φησι καὶ τοὺς Πεισιστρατίδας Ἱππίαν καὶ Ἵππαρχον εὑρεῖν θαλίας καὶ κώμους ·    διὸ καὶ ἵππων καὶ ἑτέρων πολλῶν ἐπιπολάσαι τὸ πλῆθος παρ’ αὐτοῖς ·     ὅθεν βαρεῖαν αὐτῶν γενέσθαι τὴν ἀρχήν .     καίτοι ὁ πατὴρ αὐτῶν Πεισίστρατος μετρίως ἐχρῆτο ταῖς ἡδοναῖς ·    ὥστε οὐδ’ ἐν τοῖς χωρίοις οὐδ’ ἐν τοῖς κήποις φύλακας ἐφίστα , ὡς Θεόπομπος ἱστορεῖ ἐν τῇ πρώτῃ καὶ εἰκοστῇ , ἀλλ’ εἴα τὸν βουλόμενον εἰσιόντα ἀπολαύειν καὶ λαμβάνειν ὧν δεηθείη ·    ὅπερ ὕστερον ἐποίησε καὶ κίμων μιμησάμενος ἐκεῖνον .    περὶ οὗ καὶ αὐτοῦ ἱστορῶν ἐν τῇ δεκάτῃ τῶν φιλιππικῶν ὁ Θεόπομπός φησι ·    Κίμων ὁ Ἀθηναῖος ἐν τοῖς ἀγροῖς καὶ τοῖς κήποις οὐδένα τοῦ καρποῦ καθίστα φύλακα , ὅπως οἱ βουλόμενοι τῶν πολιτῶν εἰσιόντες ὀπωρίζωνται καὶ λαμβάνωσιν εἴ τινος δέοιντο τῶν ἐν τοῖς χωρίοις .    ἔπειτα τὴν οἰκίαν παρεῖχε κοινὴν ἅπασι ·    καὶ δεῖπνον αἰεὶ εὐτελὲς παρασκευάζεσθαι πολλοῖς ἀνθρώποις καὶ τοὺς ἀπόρους προσιόντας τῶν Ἀθηναίων εἰσιόντας δειπνεῖν .     ἐθεράπευεν δὲ καὶ τοὺς καθ’ ἑκάστην ἡμέραν αὐτοῦ τι δεομένους , καὶ λέγουσιν ὡς περιήγετο μὲν ἀεὶ νεανίσκους δύ’ ἢ τρεῖς ἔχοντας κέρματα τούτοις τε διδόναι προσέταττεν , ὁπότε τις προσέλθοι αὐτῷ δεόμενος .    καί φασι μὲν αὐτὸν καὶ εἰς ταφὴν εἰσφέρειν .    ποιεῖν δὲ καὶ τοῦτο πολλάκις , ὁπότε τῶν πολιτῶν τινα ἴδοι κακῶς ἠμφιεσμένον , κελεύειν αὐτῷ μεταμφιέννυσθαι τῶν νεανίσκων τινὰ τῶν συνακολουθούντων αὐτῷ .     ἐκ δὴ τούτων ἁπάντων ηὐδοκίμει καὶ πρῶτος ἦν τῶν πολιτῶν . 
  ξυνεηκε: δασυνεται το ξυνεηκεν.    ικεσθαι: μεσος αοριστος δευτερος·    διο παροξυνεται.    μηρια μηρα   θαμειαι: παμφιλος λεγει θαμειαι ως οξειαι, αρισταρχος δε ως πυκιναι·    ομοιως δε και το ταρφειαι.    εννημαρ: εχρην το εννημαρ προπαροξυνειν, ως παρ ουδετερον συγκειμενον.    αλλ᾿ ο τονος παρηλλαγη, επει και ξενη η συθεσις·    ρα: δασυντεον το ρα·    πασης γαρ λεξεως το ρ αρχομενον δασυνεται πλην του ραρος.    παλιμπλαγχθεντας λ  π  μαντιν ερειομεν η ιερηα η και ονειροπολον: μεχρι το εστιν εγκλιτικον εστιν, ει μη αρχεται η μη προηγειται η ου αποφασις.    ειταρ: ουτως οξεια εις τον ει·    το γαρ ταρ εστιν εγκλιτικος απο λοιγον αμυναι: το εξης εστιν απαμυναι·    διο φυλαττει τον ιδιον τονον.    οταν γαρ προθεσις την συνταξιν εχη προς το επιφερομενον, τον ιδιον τονον φυλαττει, ατε δη επεχουσα την ταξιν.    ημεν μοι: επι μεν του προτερου βαρειαν παραληπτεον κατα την αρχουσαν·    κειται γαρ αντι του ημην, οπερ εστιν ορκικον επιρρημα, χερηι: ως αρηι.    γεγονε δε ουτως.    εστι τι χερειονος γενικη, και αιτιατικη «χερειονα περ καταπεφνων» ρ  ον ουν τροπον αυτημαρ.    επιρρημα, ως το εννημαρ και εξημαρ.    και εχρην μεν αυτο αναπεμπειν τον τονον ως βουκερως.    αλλ᾿ επει ουδεν των εις αρ συντεθειται η μονον το ημαρ, προς την παρηλλαγμενην συνθεσιν ην παρηλλαγμενος και ο τονος.    ειπε.    τρια εισι τα εν τη κοινη οξυνομενα, ελθε, ευρε, ειπε·    ουταρ: ουτως οξειαν επι του ου· 
  αιαιην την κιρκην ομηρος ονομαζει απο της αιας πολεως, και τας συμπληγαδας περι σικελιας την θαλασσαν ιχθυων τι γενος εστιν, ους καλουσι γαλεωτας τε και ξιφιας και κυνας, εξ ων λαβων ομηρος ελεγε·    δελφινας τε κυνας τε και ειποθεν αλλο λαβησιν κητος ς.    το « τρις μεν γαρ τʼ ανιησιν επʼ ηματι, τρις δʼ αναροιβδει » δει νοειν, οτι δις τουτο γινεται και ου τρις·    διο δει η μεταβολας αιτιασθαι η εγνοιαν η ποιητικην εξουσιαν.    η ποιητικη συγκειται εξ ιστοριας και διαθεσεως και μυθου.    της μεν ουν ιστοριας τελος αληθεια εστιν, ως εν νεων καταλογω οιον πολυτρηρωνα και πετρηεσσαν·    της οι διαθεσεως ενεργεια το τελος, ως οταν μαχομενους εισαγη·    μυθου δε ηδονη και εκπληξις.    το τελος.    μυθευει μεν ο τας γοργονας εισαγων, το « βορεης και ζεφυρος, τω τε θρηκηθεν αητον, » καλως ειρηται·    ο γαρ μελας κολπος της θρακης, επιστρεφων προς νοτον, τοις ιν λημνω και αμοθρακη τον ζεφνρον εκ θρακης πνεοντα παρεχει.    ο απο θερινης ανατολης καικιας, ο δε κατα διαμετρον λιψ, ο δʼ απο χειμερινης ανατολης ευρος, ο δε κατα διαμετρον αργεστης, οι δʼ απο του ισημερινου απηλιωτης και ζεφυρος.    και ταυτα μεν αριστοτελης.    ο δε ομηρος δυσαη μεν ζεφυρον λεγει τον αργεστην, λιγα δε πνεοντα ζεφυρον τον υφʼ ημων ζεφυρον, αργεστην δε νοτον τον λευκονοτον·    ουτος γαρ ολιγα τα νεφη ποιει, του λοιπου νοτου ολου ευρου την φαρον νησον ομηρος πελαγιαν λεγει, ουχ ουτως ουσαν νυν.    αλλα τουτο θαυμασιως ειρηκεν·    αινιττεται γαρ οτι η αιγυπτος δωρον εστι του νειλου, ως και ηροδοτος ελεγε· 
  διηλθον αν τας μοιχειας, αλλα νυν ου λεγω τουτων ουδεν, ου ταυτα μοι δοξαζειν περι του πραγματος εδωκεν η δυστυχης, τους μη βουλομενους γαμειν οι νομοι μισουσιν, αλλα τους ουκ εθελοντας ευεργεταις ειδεναι χαριν.    ευεργεσιαν παρ’ εκεινης ειληφαμεν ης εν τουτο ισως ατοπον, οτι κρειττων εστιν αμοιβης.    εξετασωμεν γαρ, ει δοκει.    ο πατηρ μοι βοηθησειν, η δε ιφθη την τουτου προθυμιαν.    απεδοτο τον κοσμον, ου μαλιστα γυναικες ερωσιν, επεβη σκαφους ακουουσα μεστην ειναι καταποντιστων την θαλασσαν, ηνεγκε τουτοις γαμου φροντισαι με κελευεις;    ζων γαρ ετι και περιων και βλεπων τουτον τον ηλιον ουκ  αν αδικειν σοι και τις ημιν διαλεξεται;    τις συμβαλει;    τις κοινωνησει πραγματων;    τις δημοτης, τις φυλετης, τις μετοικος, δε εκεινους τους λογους ουτοι πρεποντες οι λογοι πρεσβυτη νουθε- τουντι νεον.    ο δε πατηρ σωφρονουσιν, ως εοικεν, αχθεται.    παιδας γαρ φησιν εκ σου γενεσθαι βου- λομαι και διαδοχους ειναι του γενους.    ειπε μοι, ουν εγω μεν και δη δωμεν ευθυς εσεσθαι παιδας·    τις ουν εγ- γυαται θεων ως εις ακμην προβησονται;    βουλει σοι παλιν εξαριθμησω τους εκ πολυπαιδιας εις ερημιαν ληξαντας και τα μνηματα δεικνυντας αντι των υιεων;    αλλ’ εσονται και βιωσονται.    και τουτο οι μαντεις υπισχνουνται;    καλως.    τις ουν εγγυητης του τρο- δε τουτων απαιδα μεν διαμειναι δυσ- τυχιας αν ειη, θωμεν γαρ, ατιμασαι δε τους ευνους πο- νηριας.    οσω δη μετριωτερον δυστυχη μαλλον ειναι δοκειν τι και δεδοικας;    συ μεν γαρ εχεις τον θεραπευσοντα και κουφιουντα το γηρας τουτονι τον της αποκηρυξεως αξιον, το δε ημε- τερον αφες. 
  ευρων τε αυτους τη κατα αιγυποτιους πολυθεω πλανη προσεχοντας πρωτος μεν τα λοιπα δε τα περι κοσμου γενεσεως, και μωσης θαυμασιοις εργοις και παραδοξοποιιαις την προς αυτου καταγγελθεισαν ευσεβειαν επιστωσατο·    ωσαυτως δε και ο χριστος ταις αναγραπτοις θαυματουργιαις προς πιστιν των ορωντων κεχρημενος τα καινα της ευαγγελικης διδασκαλιας μωσης εκ μωσης γην αγιαν και θεοφιλη βιον εν ταυτη μακαριστον τοις των νομων φυλαξιν επηγγειλατο·    ωσαυτως δε και ιησους ο χριστος, μακαριοι, φησιν, οι πραεις, οτι αυτοι κληρονομησουσι την γην, πολυ αλλας δε πραξεις ευροις αν υπο του σωτηρος ημων κρειττονι η κατα μωσεα δυναμει γεγονυιας, παραπλησιας γε μην αις και ο μωσης διεπραξατο, ως επι παραδειγματος, μωσης εφεξης τεσσαρακοντα ημερας ενηστευσεν, ως δε και ο χριστος.    γεγραπται γουν ‘και ηγετο εις την ερημον τεσσαρακοντα ημερας πειραζομενος μετ’ ολιγα “εγενετο καταπαυομενης της δροσου μωσης δια μεσης της θαλασσης διηλθε και τον λαον ωδηγησεν·    λεγει δ’ ουν η γραφη “εξετεινε μωσης την χειρα αυτου επι την θαλασσαν, και υπηγαγε κυριος την θαλασσαν ανεμω νοτω βιαιω δε και μαλλον θεοπρεπεστερον ιησους μετ’ ολιγα “αποκριθεις δε αυτω ο πετρος ειπεν, κυριε, ει συ ει, κελευσον με ελθειν προς σε επι τα υδατα.    ο δε ειπεν, ελθε·    και καταβας απο του πλοιου πετρος περιεπατησεν επι τα υδατα.   ” μωσης ανεμω νοτω βιαιω επηξε την θαλασσαν.    λεγει δ’ ουν η γραφη “εξετεινε δε μωσης την χειρα επι την θαλασσαν, και υπηγαγε κυριος δε και πολυ κρειττονως ο σωτηρ ημων επετιμησε τω ανεμω και τη θαλασση, και εγενετο γαληνη μεγαλη.    παλιν μωσεως απο του ορους κατιοντος το προσωπον εωρατο πληρης δοξης. 
  ελεγομεν δη οτι τα παθη της ψυχης αχωριστα της φυσικης υλης των ζωων, η δη τοιαυτα υπαρχει, θυμος και φοβος, και ουχ ωσπερ γραμμη και επιπεδον.    οτι τα παθη της ψυχης λογοι ενυλοι εισι και δια τουτο ου επισκοπουντας δε περι ψυχης αναγκαιον αμα διαπο ρουντας περι ων ευπορειν δει και τα εξης.    λεγει τουτο εστι·    την ουσιαν της ψυχης επιζητουντας και προαπορουντας   αρχη δε της ζητησεως προθεσθαι τα μαλιστα δοκουντα προεθετο ποιησαι τουτο ποιει, λεγω δη εκ των καθ’ αυτο συμβεβηκοτων τη ψυχη τον ορισμον αυτης ευρειν.    ειπε γαρ οτι ου μονα προσεθηκε το πρωτως·    κινει γαρ και η βακτηρια την θυραν, αλλ’ ου πρωτως·    αλλ’ ουδε η χειρ πρωτως ουδε το ολον σωμα, αλλ’ η ψυχη·    το ουν μαλιστα, φησι, κινουν και πρωτως η ψυχη εστιν.      οθεν και δημοκριτος πυρ τι και θερμον φησιν αυτην οτι παρειληφαμεν δε και παρα των προγενεστερων δυο ταυτα φησι το πληθος των σχηματων·    ωσπερ γαρ εν τη πανσπερμια εστιν εν τω σωρω και σιτος και κριθη και τα αλλα σπερματα, ουτω και εν τοις ατομοις πανσπερμιαν ειναι των σχηματων.    ταυτης δε της δοξης φησιν ειναι και λευκιππον·    εταιρος γαρ ην δημοκριτου.      δια το μαλιστα δυνασθαι δια παντος διαδυνειν τους λεξις εστιν αβδηρικη, σημαινει δε το σχημα·    και δηλον οτι ουκ ανεκτεον των πειρωμενων αυτην ετυμολογειν, οιον παρα το ρυισκεσθαι.    διο και του ζην ορον ειναι την αναπνοην·    οι περι δημοκριτον παντα τα συμβαινοντα τω ζωω συμφωνα δεικνυειν τη εαυτων δοξη.    ελεγον γαρ ψυχρον ειναι το περιεχον και δια τουτο πυκνουν τα σωματα, και πυκνουμενων εκπυρηνιζεσθαι τας σφαιρικας ατομους, οθεν τω ζωω και η ψυχη και το ζην επει επει ουν εκπυρηνιζομενων των σφαιρικων ατομων κινδυνευει φθαρηναι το ζωον, δια το μηδε αυτα ηρεμειν μηδεποτε. 
  δη- λον δε εκ της διαθεσεως ης εχει επενεχθεντων αυτων·    δωρα γαρ δι- δωσι και τους αλλους συμβαλλειν προτρεπεται.    δωδεκα γαρ κατα δημον δηλον δε εκ τουτων οτι αριστο- ενεικατε και αυτον συμπαραλαμβανει·    επιφερει γαρ “αιψα αολλεα ομου συναχθεντα, αθροα.    ευρυαλος δε ε αυτον ο τον οδυσσεα ονειδισας ως τινα πλω- την ε εγκλινει και ηρωδιανος.    ω επι κωπη αργυρεη αναστροφη της λεξεως, εν ωτινι αορι ητοι φασγανω και σπαθη αργυρεη κωπη ην.    κουλεος η ξιφοθηκη.    γρ.    κουλεος.    βεβακται πεφλυαρηται.    ενθεν και βαβαξ, παρα το βαζειν, ο κεκρακτης.    ειρηται παρα το βαζειν.    αμνηστειαν δε αξιοι των προτερον ειρημενων γενεσθαι.    φεροιεν αναρπαξασαι αελλαι: ομοιον τουτω ειπε και ο αγιος και συ φιλος και συ, φησιν ο οδυσσευς αττικως.    μη ετι γενοιτο του ξιφους ο μοι δεδωκας ποθη επι το εμπροσθεν ητοι επιθυμια.    αρεσσαμενος φιλοφρονησαμενος.    φερε χηλον αριπρεπε᾿ το κιβωτιον, παρα το εν αυτω χε- εσθαι τα εμβαλλομενα.    εν δʼ αυτη λειπει το, ινα βαλλωμεν τα δωρα των φαιακων.    και αυτη δε προσφερε το φαρος και τον χιτωνα.    το γαρ ποτηριον αμφι δε οι ενεκα δε αυτου.    ευφρανατε, θερμανατε.    αλεισον το εκπωμα το τετορνευμενον.    τριποδα γρ.    και λεβητα.    ειχε δε ο λεβης τριποδα.    θοως δʼ επι δεσμον ιηλον επιβαλε.    δεσμοις γαρ ησφαλι- ζοντο το παλαιον·    νεωτερων γαρ λακωνων η κλεις.    το δε αφʼ εαυτου ποιησαι τον οδυσσεα εξασφαλιζομενον απρεπες.    δοκει γαρ μη πι- στευειν τοις συμπλεουσι. 
  ονο- αταλαντον ισοταλαντον κληιδες αι καθεδραι παρα το εγκλλν και καμπτειν τα γονατα, ητοι παρα την κλασιν των γονατων απο -βαλε απεδυσατο δια το μη εμποδιζεσθαι αυτον σπευδοντα υπο του πληθους δαιμονιε η λεξις των μεσων εστι, ποτε μεν επι επαινω λεγο- μενη, οιον θειε μακαριε μεγιστε, οτε και επι ψογω, οιον αφιλε και ματαιε και χειριστε και φαυλε + ελασασκεν επληττεν ομοκλησασκε ηπειλει + ερητυθεν κατεσχον  εκολοα εθορυβει ⌈απο κοινου το⌋ “ηδει ”  οι εισαιτο εγινωσκεν εμμεναι εδοκει  ψοξος οξυκεφαλος ψεδνη αραια μαδαρα ⌈ δια τι⌋ απο των ⌈αλλων⌋ του χαλκου εμνησθη: διοτι τιμιον ην τοις αρχαιοις 〈υιος〉 απο του υις η γενικη υιιος ως οφιος, και συναι- ρεσει του υ και ι “υιος” υιος υπερ  επιβασκεμεν επιβαινειν ποιειν 〈πεπονες〉 εκ μεταφορας των πεπονων, α τη μεν γευσει εστιν ηδεα, τη δε θιξει και τη αφη μαλακα και ευενδοτα.    η “πεπονες” η ρα αρα μεθημων πραυς, ενδοσιμος μη τω θυμω αλλα αθυμος ατρειδη ω μεταφρενον τον μεταξυ των ομων τοπον 〈ιδνωθη〉 επεκαμφθη, παρα το ιζω·    και γινεται ιδνω τραπεντος του ζ εις δ δωρικως και πλεονασμρ του ν.    το ιδνω ψιλουται, το ιζω δασυνεται 〈σμωδιξ〉 παρα το σμωξαι· 
  ὃ δ’ ὑπ’ ἀσπίδος εἵλετο καλὴν ἀξίνην εὔχαλκον ἐλαΐνῳ ἀμφὶ πελέκκῳ μακρῷ ἐϋξέστῳ ·    ἅμα δ’ ἀλλήλων ἐφίκοντο .    ἤτοι ὃ μὲν κόρυθος φάλον ἤλασεν ἱπποδασείης ἄκρον ὑπὸ λόφον αὐτόν , ὃ δὲ προσιόντα μέτωπον ῥινὸς ὕπερ πυμάτης ·     λάκε δ’ ὀστέα , τὼ δέ οἱ ὄσσε πὰρ ποσὶν αἱματόεντα χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν , ἰδνώθη δὲ πεσών ·    ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων τεύχεά τ’ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα ·    λείψετέ θην οὕτω γε νέας Δαναῶν ταχυπώλων Τρῶες ὑπερφίαλοι δεινῆς ἀκόρητοι ἀϋτῆς , ἄλλης μὲν λώβης τε καὶ αἴσχεος οὐκ ἐπιδευεῖς ἣν ἐμὲ λωβήσασθε κακαὶ κύνες , οὐ δέ τι θυμῷ Ζηνὸς ἐριβρεμέτεω χαλεπὴν ἐδείσατε μῆνιν ξεινίου , ὅς τέ ποτ’ ὔμμι διαφθέρσει πόλιν αἰπήν ·     οἵ μευ κουριδίην ἄλοχον καὶ κτήματα πολλὰ μὰψ οἴχεσθ’ ἀνάγοντες , ἐπεὶ φιλέεσθε παρ’ αὐτῇ ·    νῦν αὖτ’ ἐν νηυσὶν μενεαίνετε ποντοπόροισι πῦρ ὀλοὸν βαλέειν , κτεῖναι δ’ ἥρωας Ἀχαιούς .    ἀλλά ποθι σχήσεσθε καὶ ἐσσύμενοί περ Ἄρηος .    Ζεῦ πάτερ ἦ τέ σέ φασι περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν ·    σέο δ’ ἐκ τάδε πάντα πέλονται ·    οἷον δὴ ἄνδρεσσι χαρίζεαι ὑβριστῇσι Τρωσίν , τῶν μένος αἰὲν ἀτάσθαλον , οὐ δὲ δύνανται φυλόπιδος κορέσασθαι ὁμοιΐου πτολέμοιο .     πάντων μὲν κόρος ἐστὶ καὶ ὕπνου καὶ φιλότητος μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο , τῶν πέρ τις καὶ μᾶλλον ἐέλδεται ἐξ ἔρον εἷναι ἢ πολέμου ·      Τρῶες δὲ μάχης ἀκόρητοι ἔασιν . 
  ουκ εξεκλινεν των υψηλων ουκ εξηρεν, ετι ο λαος εθυςιαζεν και εθυμιων εν ειρηνευσεν ιωσαφαθ μετα βασιλεως ισμραηλ.    τα λοιπα των λογων ιωσαφαθ και αι δυναστειαι αυτου, οσα εποιησεν, ουκ ιδου ταυτα γεγραμμενα εν βιβλιω λογων ιωσαφαθ;    εκοιμηθη μετα των πατερων αυτου, και επαφη εν πολει δαυειδ του πατρος αυτου.    και εβαςιλευσεν ιωραμ υιος αυτου αντ᾿ αυτου.    οχοζειας υιος αχααβ εβαςιλευσεν επι ισραηλ εν σαμαρεια εν ετει επτακαιδεκατω ιωσαφαρ βασιλει ιουδα·    και εβαςιλευσεν εν εποιησεν το πονηρον ενατιον κυριου, και επορευθη εν οδω του πατρος αυτου αχααβ και εν οδω ιεζαβελ της μητρος αυτου και εν ταις αμαρτιαις οικου ιεροβοαμ νιου ναβατ ος εδουλευσεν τοις βααλειμ και προσεκυνησεν 
  τωνδε μεν εις αποδειξιν των τοτε ιερωμενων εμνησθην, παντας δε διεξελθειν εργον, επει οι πλειους αγαθοι εγενοντο: και το θειον εμαρτυρει τοις αυτων βιοις, επικαλουμενων ετοιμως επακουον, και πλειστα θαυματουργουν.    δε τοιουτων αγομενη η πανταχου εκκλησια, προς ομοιαν αρετην και ζηλον ανηγε τους λαους και τους κληρους.    ου μονα δε ταυτα την θρησκειαν τουτον τον χρονον αναφανεντες.    αμφοιν δε τα σωματα, ως επυθομην, κατα θειαν ονειρατος οψιν ανεδειχθη ζεβεννω τω τοτε επισκοπουντι την ελευθερουπολεως εκκλησιαν.    και γαρ δη και τουνομα ταυτης ηστην κελα, η πριν κειλα ονομαζομενη πολις, καθ ην ο αβακουμ ευρεθη.    και βηραθσατια χωριον αμφι δεκα σταδια της πολεως διεστως: περι δε τουτο ο μιχαιου ταφος ην, ο μνημα πιστων, αγνοουντες ο, τι λεγουσιν, οι επιχωριοι εκαλουν, νεφσαμεεμανα τη φωνη ονομαζοντες.    ικανα μεν ουν και ταδε προς ευκλειαν του χριστιανων δογματος επι της παρουσης βασιλειας συνεκυρησε.    μετα δε την κατα ευγενιου νικην, ετι εν μεδιολανω διαγων θεοδοσιος ο βασιλευς, αρρωστως διετεθη: εννοηθεις τε ομου την του ιωαννου του μοναχου προφητειαν, τελευτην.    εν ταχει τε τον υιον ονωριον εκ της κωνσταντινουπολεως μετεκαλεσατο, και παραγενομενον ιδων, εδοξε ραον εχειν, ως και επι θεαν ιπποδρομιας αυτον προελθειν.    εξαπινης δε μετα το αριστον κακως διατεθεις, εκελευσε τω παιδι την θεαν επιτελεσαι: της δε εχομενης νυκτος τον βιον μετηλλαξεν, ολυβριου των διαδοχων του μεγαλου θεοδοσιου: και ως ανηρεθη ρουφινος ο υπαρχος.    και περι των αρχιερεων των μεγαλων πολεων, και της διαφορας των αιρετικων, και περι σισινιου του ναυατιανων επισκοπου διηγησις. 
  θυον- των γαρ αυτη των ανθρωπων ανθρωπους οιομενων δε αυτη και φιλανθρωπος και φιλελλην.    ηλθεν ουν ως ελληνας αφεισα σκυθας.    και τα απο σεληνης δε αγαθα, τα τε εις φυτα τα τε επισταμενη δε ευ ποιειν ανθρωπους η θεος επισταται και κολαζειν ανθρωπους, τα του πατρος, δε και τον αδελφον αμφω ποιουντα, ωσπερ επι των πολεμησαντων τοις τρωσιν υπερ της ελενης ελληνων, οις λοιμον ενεβαλε τε και ελυσε τον αυτον, εκατερον αυτα δη και τα της αρτεμιδος·    η παρεπεμψε μεν δια δε αμεινον αυτην τιμαν η καταφρονειν, εδειξε μεν η τανταλου νιοβη θρηνησασα κορας εξ τετοξευμενας, εδειξε δε ακταιων ιδων, α μη θεμις, εδειξε δε ο των και παιδευει δε τους ανθρωπους μηδεν εξω του μετρου μητε λεγειν μητε δραν, τον μεν αγαμε- δε ομοιον τε και ουχ ομοιον·    ανηρ τις περι ιταλιαν συος χρημα τιμωμενη δε ητις εστιν, ει παλιν ακουειν εθε- λοιτε, μελλοντες αθηναιοι τρεχειν επι τους εις την χωραν αποβαινοντας των βαρβαρων, τον δαρειου στο- τι δει τα ετερων λεγειν;    αλλ’ ηδε η πολις η πολλη σκυθων αν εγεγονει και ανηρ- παστο κατα την παλαι στρατειαν, ει μη ηδε τον αδελ- και το ιερον δε τουτι το μεγα, το προς εω, το εν τω προαστειω, γυναικος εστι της καμβυσου δαπανη, μισθος οφθαλμων αυτη παρα της θεου σεσω- σμενων.    δε γε ουκ οφθαλμων μονον ουδ’ αυ χειρων η ποδων η τινος αλλου μερους οιδα μισθον μεν ουν δρομος ην απαντων επι την τοινυν οι μεν ωχοντο εις μεροην, οι πυκται, εγω δε εισεκα- λουν τους νεους.    οι δε ουχ υπηκουον·    ειναι γαρ τι δε συνεχωρουν.    το δε ην αρα της αρτεμιδος αρωγη τον γενομενον αν κωλυουσης ολεθρον. 
  υμεις παρ’ εμειο θοην επι νηα κιοιτε τε τευ η παρα παμπαν ανειμονος ηδε πενιχρου, ου τι χλαιναι και ρηγεα πολλ’ ενι οικω, αυτω μαλακως ουτε ξεινοισιν ενευδειν.    εμοι παρα μεν χλαιναι και ρηγεα καλα.    θην δη τουδ’ ανδρος οδυσσηος φιλος υιος επ’ ικριοφιν καταλεξεται, οφρ’ αν εγω γε επειτα δε παιδες ενι μεγαροισι λιπωνται, ξεινιζειν, ος τις κ’ εμα δωμαθ’ ικηται.    δη ταυτα γ’ εφησθα, γερον φιλε·    σοι δε εοικεν πειθεσθαι, επει πολυ καλλιον ουτως.    ουτος μεν νυν σοι αμ’ εψεται, οφρα κεν ευδη ενι μεγαροισιν·    εγω δ’ επι νηα μελαιναν ινα θαρσυνω θ’ εταρους ειπω τε εκαστα.    γαρ μετα τοισι γεραιτερος ευχομαι ειναι·    δ’ αλλοι φιλοτητι νεωτεροι ανδρες επονται, ομηλικιη μεγαθυμου τηλεμαχοιο.    κε λεξαιμην κοιλη παρα νηι μελαινη αταρ ηωθεν μετα καυκωνας μεγαθυμους ενθα χρειος μοι οφελλεται, ου τι νεον γε ολιγον.    συ δε τουτον, επει τεον ικετο δωμα, συν διφρω τε και υιει·    δος δε οι ιππους, τοι ελαφροτατοι θειειν και καρτος αριστοι.    ειδομενη·    θαμβος δ’ ελε παντας ιδοντας.    δ’ ο γεραιος, οπως ιδεν οφθαλμοις·    δ’ ελε χειρα, επος τ’ εφατ’ εκ τ’ ονομαζεν·    δη τοι νεω ωδε θεοι πομπηες επονται.    μεν γαρ τις οδ’ αλλος ολυμπια δωματ’ εχοντων, διος θυγατηρ, κυδιστη τριτογενεια, τοι και πατερ’ εσθλον εν αργειοισιν ετιμα.    ανασσ’ ιληθι, διδωθι δε μοι κλεος εσθλον, και παιδεσσι και αιδοιη παρακοιτι· 
  αυτος τε πρωτος την βασιλικην εισηγαγεν υπεροψιαν κατα μικρον την ελευθεριαν την ρωμαικην υποτεμνομενος και προσκυνεισθαι προσεταξεν εαυτον των μεχρις αυτου βασιλεων τη κοινη προσηγορια τιμωμενων: και τιμιους λιθους τοις τε εσθημασι και τοις υποδημασιν ενηρμοσε: προτερον δε το διαφερον της βασιλικης περιβολης απο της αλουργιδος ην μονης.    δε σαφεστατα και προδηλως ωμος ην και πασης μετριοτητος τε και κοινοτητος αλλοτριος, αγριον δε και το βλεμμα και την προσοψιν εχων, εξ ων εκατερων η της ψυχης εσημαινετο ποιοτης.    τας γουν απηνεστερας διοκλητιανου βουλας ευθυς εις εργον ηγεν: εστι δε οτε και αφορμην αυταις παρειχε, προφασιν μεν ως παντα εικων αυτω, το δε οικειον θεραπευων παθος.    αλλ επειδη προς γηρας αφικομενος διοκλητιανος ου σφοδρα ηγειτο τη προστασια των κοινων αρκειν, ποιειται προς τον ερκουλιον λογους, ωστε την αρχην αποθεσθαι και παραδοθηναι τοις εκ της ηλικιας ερρωμενεστεροις και ακμαζουσι: και πειθεται μεν ει και ανιωμενος και βαρεως φερων ερκουλιος, συναφισταται δε της βασιλειας τω συμβουλευσαντι: ουν εαυτους ο μεν ερκουλιος περι την λουκανιαν, διοκλητιανος δε εν αγρω γειτνιωντι σαλωσι και διετελεσεν εν ησυχια λαμπρα το καινον τουτο μονος ελομενος και μετελθων της αρετης ειδος, ωστε εξ υψους τοσουτου προς κοινην μεταστηναι πολιτειαν.    καινον γουν και αυτου μετα τελευτην υπηρξεν εξ αμοιβης μεν ουν επαυσαντο της αρχης, κωνσταντιος δε και γαλλεριος την των αυγουστων προσλαμβανουσι προσηγοριαν και διαιρουνται την βασιλειαν, ωστε τας μεν γαλλιας και την ιταλιαν και την αφρικην υπο κωνσταντιω τεταχθαι, τα δε των ιλλυριων και τα προς εω και την ασιαν απασαν υπο τω γαλλεριω.    και χειροτονουνται παρ αυτων καισαρες δυο. 
  καὶ ἂν ἀρεστὴ ἔνι ἡ συντροφία , νὰ γένηται καὶ μέσον ἡμῶν συμπεθέριον , ὁ υἱός μου τὴν ἐκείνου θυγατέραν .    καὶ αὕτη μὲν ἦν ἡ δουλεία , ὁποῦ ὥριζεν , ὅτι ἤθελαν παύειν εἰς ἐμὲ τὰ ἀποκρισιαρίκια .    ὥρισέ μοι δὲ ὅτι  πέμψειν ἤθελα εἰς τὸν Μορέαν καὶ ἀπὸ τούτους τάχα τοὺς γεραιτέρους , ἀλλὰ θέλω νὰ δώσω οἰκειόχειρόν μου ἀνάθεσιν ἔχουσαν κεφάλαια εʹ , ἵνα εἶπῃ τὸ α-ον εἰς συμβίβασιν ·    εἰ δ’ οὖν , τὸ β-ον ἢ τὸ γ-ον ἢ τὸ δ-ον ἢ ἐξ ἀνάγκης τὸ ε-ον .      καὶ δοξάζω , ὅτι οἷον ἀποστείλω ἄνευ σοῦ , θέλει ὑπάγειν καὶ τὸν νὰ τον τάξουν κανένα χωρίον ἀργυροβούλλῳ ἢ ὅτι θέλει ἔχει ἐκεῖνον καὶ τὰ παιδία αὐτοῦ οὕτως καὶ οὕτως , εὐθὺς θέλει δώσειν τὸ ε-ον , ὅ περ θέλει εἶσθεν εἰς ἐμὲ βαρύ .     εἰς τὸ τῆς Κύπρου , καὶ ἐπίστασαι τὸν καλόγερον , ὅς μοι συνετύχενε τὴν δεῖνα ἡμέραν ;    εἶπέ μοι ἀπὸ τὴν ἀνεψιάν μου , ὅτι τίποτε ἔχει τῶν ἀναγκαίων ·    ὁποῦ ἤθελεν , ἤ , ἂν ἦν τῶν δυνατῶν , νὰ μὲ τὸ ἔλεγε διὰ στόματος αὐτῆς , ἢ κἂν νὰ τὸ ἐμήνυε διὰ πιστοῦ καὶ φρονίμου ἀνθρώπου αὐτῆς , ἂν εἶχεν .    ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν οὐκ ἔχει , τὸ δὲ ἔνι ἀδύνατον , νὰ στείλω ἐγὼ τόν , ὅν με θέλει φανεῖν ἁρμόδιον , νά το ἀκούσῃ .    τὶς οὖν πρὸς τοῦτο ἁρμοδιώτερος ;     εἰς τὸ τρίτον καὶ τοῦτο λόγου οὐ δέεται , σὺ γάρ , ὁποῦ καὶ ἔπραξας καὶ ἔστησας καὶ εἶδες τὸ πρόσωπον καὶ συνέτυχες καὶ ἐπληροφορήθης ,  πῶς ἠμπορεῖ τὸ τέλος τῆς δουλείας νὰ γένηται παρ’ ἄλλου ”;    ἀνέφερον αὐτῷ ·     τοῦτο ὁμολογουμένως οὕτως ἔχει , ὡς ὁρίζεις ·    καὶ συγκατατίθεταί το καὶ ἡ δούλη σου ἡ σύντροφός μου , ἐπεὶ καὶ τὸ πρᾶγμα ἀπαιτεῖ καὶ ὅτι διὰ τούτου θέλει ἔχειν , καὶ ἅ περ μου ἔταξας , καὶ τόπον καὶ τιμὴν καὶ ἀναδοχὴν πλείω τῶν ἄλλων ἀρχοντισσῶν .    ἀμὴ εἰς τὰ ἄλλα οὐδὲν ἠξεύρω , τὶ νά σε ἀναφέρω ”. 
  η εντεθραμμενη φρενομορως: αντι εις την μοιραν των φρενων νοσουντα ο εστι φρενοβλαβως, μανικως.    ουδʼ οικτρας γοον ορνιθος: οιον ου μετριον·    αναστρεπτεον δε·    αρχει γαρ του λογου το ου ινʼ η γοον ου μετριον κατα την αηδονα αλλʼ οξυν·    η αηδω δε κατα μιτυληναιους.    περιπαθως η προσθεσις της πολιας.    κρεισσων γαρ αιδα κευθων;    κρεισσων γαρ εστιν ο τεθνηκως η ο ζων και νοσων ματην ο εστι ος ανωθεν κατα πατρωας γενεας αριστος ηκων (λειπει γαρ το αριστος) ωστε προεχειν απαντων των ελληνων κατα γενος νυν ουκετι το αριστος.    απεστρεψε τον λογον προς τον τελαμωνα, οιαν σε μενει πυθεσθαι, τοιαυτην ατην οιαν ουδεις απανθ᾿ ο μακρος: εξερχεται ο αιας ως δη χω δεινος ορκος: οτι και ομοσαντες τινες εν μεταβολη γινονται τω χρονω.    εκαρτερουν βαφη σιδηρος ως εθηλυνθην: εν τη βαφη ουκ ανιεται ο σιδηρος αλλα μαλλον σκιραινεται·    ουτως ουν διασταλτεον, καγω γαρ, φησιν, ος ηπειλουν και εζεον και εβοων ως εν βαφη σιδηρος (ως ομηρος πιθανη αυτω η εξοδος ως επι καθαρμον·    ευρησω, φησι, τοπον ου ουδεις επιβησεται·    τουτο δε πιθανον ινα μη τις αυτω ακολουθηση·    πιθανον ο νους οτι μηδε τα μεγιστα των εχθρων εφιεσο επιφθονως εφρασεν εν ειρωνεια αντιστρεψας την ταξιν·    εδει γαρ ειπειν θεους μεν σεβειν εικειν δε ατρειδαις·    ως των ατρειδων ουν ηδη και θεομαχουντων.    μιμειται τον σωφρονα, κεκινηται δε υπο ει γαρ τα θεια υπεικει τιμη ποσω μαλλον προσηκει τοις ανθρωποις ταυτα πραττειν;    το δε τιμαις υπεικει ταις αλληλων διανεμησεσιν· 
  δ’, ισως γαρ καν μεταγνοιης ταδε, ουν αν ειδης ταπ’ εμου λελεγμενα, ταδ’ οπλα θησομαι βωμου πελας, ουκ εασων σ’ αλλα κωλυσων θανειν.    δε και συ τοις εμοις λογοις ταχα, πελας σης φασγανον δερης ιδης.    εασω σ’ αφροσυνη τη ση θανειν·    δε συν οπλοις τοισδε προς ναον θεας σην εκει παρουσιαν.    τι σιγη δακρυοις τεγγεις κορας;    ταλαινα προφασιν ωστ’ αλγειν φρενα.    ’με μη κακιζε·    ταδε δε μοι πιθου.    ως παρ’ ημων ουδεν αδικηση, τεκνον.    ουν γε τον σον πλοκαμον εκτεμης τριχος, αμφι σωμα μελανας αμπισχη πεπλους.    δη τοδ’ ειπας, τεκνον;    απολεσασα σε;    συ γε·    σεσωσμαι, κατ’ εμε δ’ ευκλεης εση.    ειπας;    ου πενθειν με σην ψυχην χρεων;    επει μοι τυμβος ου χωσθησεται.    δαι;    το θνησκειν, ου ταφος, νομιζεται.    θεας μοι μνημα της διος κορης.    ω τεκνον, σοι πεισομαι·    λεγεις γαρ ευ.    ευτυχουσα γ’ ελλαδος τ’ ευεργετις.    δη κασιγνηταισιν αγγελω σεθεν;    αμφι κειναις μελανας εξαψη πεπλους.    δε παρα σου φιλον επος τι παρθενοις;    γε.    ορεστην τ’ εκτρεφ’ ανδρα τονδε μοι.    νιν υστατον θεωμενη.    φιλτατ’, επεκουρησας οσον ειχες φιλοις.    ο τι κατ’ αργος δρωσα σοι χαριν φερω;    τον αμον μη στυγει, ποσιν γε σον.    αγωνας δια σε δει κεινον δραμειν.    μ’ υπερ γης ελλαδος διωλεσεν. 
  ην γουν αφελη τις των συμποσιων τας κομψειας ταυτας, απατην και σκωμματα και το διασιλλαινειν και επιγελαν, το καταλειπομενον εστι μεθη και κορος και σιωπη, σκυθρωπα και ατερπη πραγματα και ηκιστα συμποσιω πρεποντα, ωστε εγωγε ουδε μνημονευσειν εις.    την υστεραιαν τιθει δ᾿ ομως, ω ερμη, το χαλεπωτερον, μη την επαττω μοιραν απονενεμηκεναι τω διι, την δ᾿ ολην υφηρησθαι·    τι ουν;    δια τουτο εχρην, το του λογου, τη γη τον ουρανον αναμεμιχθαι και δεσμα και σταυρους και καυκασον ολον επινοειν και αετους καταπεμπειν και το ηπαρ εκκολαπτειν;    ορα γαρ μη πολλην τινα ταυτα κατηγορη του αγανακτουντος αυτου μικροψυχιαν και αγενειαν της γνωμης και προς οργην ευχερειαν.    η τι γαρ αν εποιησεν ουτος ολον βουν απολεσας, ει κρεων ολιγων ενεκα τηλικαυτα εργαζεται;    καιτοι ποσω οι ανθρωποι ευγνωμονεστερον διακεινται ποος τα τοιαυτα, ους εικος ην και τα ες την οργην οξυτερους ειναι των θεων;    αλλ᾿ ομως εκεινων ουκ εστιν οστις τω μαγειρω σταυρου αν τιμησαιτο, ει τα κρεα εψων καθεις τον δακτυλον του ζωμου τι περιελιχμησατο η οπτωμενων αποσπασας τι κατεβροχθισεν, αλλα συγγνωμην απονεμουσιν αυτοις·    ει δε και πανυ οργισθειεν, η κονδυλους ενετριψαν η κατα κορρης επαταξαν, ανεσκολοπισθη δε ουδεις παρ αυτοις των τηλικουτων ενεκα.    περι μεν των κρεων τοσαυτα, αισχρα μεν καμοι απολογεισθαι, πολυ δε αισχιω κατηγορειν  εκεινω.    περι δε της πλαστικης και οτι τους ανθρωπους εποιησα, καιρος ηδη λεγειν. 
 πολλὰ μὲν λέγειν , ὦ ἄνδρες δικασταί , περὶ τουτουὶ τοῦ πράγματος οὔτ’ ἂν δυναίμην οὔτε μοι δοκεῖ δεῖν ·    ὡς δὲ ὀρθῶς τὴν δίκην ἔλαχον τουτῳὶ Παγκλέωνι οὐκ ὄντι Πλαταιεῖ , τοῦτο ὑμῖν πειράσομαι ἀποδεῖξαι .    ὡς γὰρ ἀδικῶν με πολὺν χρόνον οὐκ ἐπαύετο , ἐλθὼν ἐπὶ τὸ γναφεῖον , ἐν ᾧ εἰργάζετο , προσεκαλεσάμην αὐτὸν πρὸς τὸν πολέμαρχον , νομίζων μέτοικον εἶναι .    εἰπόντος δὲ τούτου ὅτι Πλαταιεὺς εἴη , ἠρόμην ὁπόθεν δημοτεύοιτο , παραινέσαντός τινος τῶν παρόντων προσκαλέσασθαι καὶ πρὸς τὴν φυλήν , ἧστινος εἶναι σκήπτοιτο .    ἐπειδὴ δὲ ἀπεκρίνατο ὅτι Δεκελειόθεν , προσκαλεσάμενος αὐτὸν καὶ πρὸς τοὺς τῇ Ἱπποθωντίδι δικάζοντας , ἐλθὼν ἐπὶ τὸ κουρεῖον τὸ παρὰ τοὺς Ἑρμᾶς , οἷ Δεκελειεῖς προσφοιτῶσιν , ἠρώτων , οὕς τε ἐξευρίσκοιμι Δεκελειέων ἐπυνθανόμην εἴ τινα γιγνώσκοιεν Δεκελειόθεν δημοτευόμενον Παγκλέωνα .     ἐπειδὴ δὲ οὐδεὶς ἔφασκεν γιγνώσκειν αὐτόν , πυθόμενος ὅτι καὶ ἑτέρας δίκας τὰς μὲν φεύγοι τὰς δ’ ὠφλήκοι παρὰ τῷ πολεμάρχῳ ἔλαχον καὶ ἐγώ .    πρῶτον μὲν οὖν ὑμῖν Δεκελειέων οὓς ἠρόμην μάρτυρας παρέξομαι , ἔπειτα δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῶν λαχόντων τε δίκας αὐτῷ πρὸς τὸν πολέμαρχον καὶ καταδικασαμένων , ὅσοι τυγχάνουσι παρόντες .    καί μοι ἐπίλαβε τὸ ὕδωρ .    μάρτυρες ἐκ μὲν τούτων πεισθεὶς πρὸς τὸν πολέμαρχον αὐτῷ τὴν δίκην ἔλαχον ·    ἐπειδὴ δέ μοι αὐτὴν ἀντεγράψατο μὴ εἰσαγώγιμον εἶναι , περὶ πολλοῦ ποιούμενος μηδενὶ δόξαι ὑβρίζειν βούλεσθαι μᾶλλον ἢ δίκην λαβεῖν ὧν ἠδικήθην , πρῶτον μὲν Εὐθύκριτον , ὃν πρεσβύτατόν τε Πλαταιέων ἐγίγνωσκον καὶ μάλιστα ὠόμην εἰδέναι , ἠρόμην εἴ τινα γιγνώσκοι Ἱππαρμοδώρου ὑὸν Παγκλέωνα Πλαταιέα · 
  ο πολυς αυτον ανεκλασε φονος των ελληνων.    των δʼ, οσον εκ νηων απο πυργου τινες ουτω το εξης, οσον δʼ, οσον εκ νηων τουτο δηλωσις εστι του συνεληλασθαι τους γραφεται και “ερυκε.   ᾿᾿ οτε οι ζευς κυδος εδωκε τουτο προς μειωσιν του κλεους εκτορος.    και νυ κʼ ενεπρησεν εις ακρον τους κινδυνους ειωθεν εξαγειν καλον καλειον κηλεον.    σημαινει δε το καυστικον.    ει μη επι φρεσι θηκε εν καταπληξει γαρ ησαν απαντες᾿ πορφυρεον μεγα φαρος κατα το σιωπωμενον ελαβε το  [UNK] μεγακητει μεγαλη·    παρα το κητος.    διαπρυσιον διαπερασιον διαπορευσιμον.    αιδως, αλργειοι—ειδος αγητοι οι τα μεν παρα της φυσεως πη εβαν ευχωλαι λεληθοτως 〈υπομιμνησκει τους〉 λαθομε- νους των προγεγονοτων·    πιθανως δε συμπεριελαβε και εαυτον, ινα μη αντικρυς αυτους αποστρεψη.    οποτʼ εν λημνω το “οποτε” αντι του οτε·    οο δε εις το “λημνω” στιζουσιν, λειποντος του ημεν.    δεικνυσι δε, ως αβεβαιος εσθοντες κρεα πολλα—πινοντες κρητηρας πρωτος εγραψε στρατευμα μεθυον και μεγαλορ〈ρ〉ημονουν ομηρος, ειτα σωφρον και ατυχουν.    κ〈ρ〉αιρα η κεφαλη.    ανθʼ εκατον τε το πληρες αντα ουκ αντι, ως αρεσκει τω ηρωδιανω.    εκτορος, ος ταχα νηας ενιπρησει ηττονα〈αν〉 φησιν ονειδισ- μον αρισταρχος ειναι, ει ουτως εγεγραπτο “ εκτορος, ω δη κυδος ολυμπιος αυτος οπαζει,” περισσως δε·    ως γαρ εκεινοι αοριστωδως κηλεω καθʼ υφεσιν του ι γεγονεν·    το γαρ τελειον εστι κηλειω.    ζευ πατερ δια της αναφωνησεως και ονειδιζει και ψυχα- γωγει, την αιτιαν εις θεους αναγων. 
 ταις προεκδοθεισαις ημιν εχολαις η περι τας φωνας παραδοσις, γαρ και η πρωτη ρηθεισα αμερης υλη των στοιχειων τουτο πολυ προτερον κατεπηγγειλατο, ουχ ως ετυχεν επιπλοκας ποιησαμενη ουν πλεοναζει στοιχειον, λεγω ου το αυτο.    φαμεν ουτως·    το υδωρ τω δ πλεοναζει, του υειν εγκειμενου, και το α εν τω αλαλητω, οπερ δυναται και εν πλεονασμω συλλαβης παραλαμβανεσθαι, επει καταχρηστικωτερον και εναντια παθη ενδεια στοιχειου γινεται, γαια αια, παρα το σκηπτρον ο σκηπτουχος βασιλευς·    τηδε εχει και παρα το φαιδρος ο φαιδιμος·    αι τοιαυται παραθεσεις σχεδον απεριληπτοι εισι, δε ολη η πραγματεια δε οτι απιθανον δ᾿ οιμαι κακεινο παραστησαι.    παρεπομενον εστιν εσθ᾿ οτε ταις λεξεσιν και παρα τας γραφας αμαρτανεσθαι, ας η προφανως εστι καταλαβεσθαι δια της ακοης, αδηλου του τοιουτου οντος εθος, υποτακτικας δε τας δια του γμ η κμ η χμ· 
  και ειπεν αναβηθι και ειπον αχααβ ζευξον τον αρμασου και καταβηθι, μη καταλαβη σε ο υετος.    εγενετο εως ωδε και ωδε, και ο ουρανοςσυνεσκοτασεν νεφελαις και πνευματι, και εγενετο ο υετος μεγας·    και εκλαεν και επορευετο και πνευματι, και εγενετο ο υετος μεγας·    και εκλαεν και επορευετο χειρ κυριου επι τον ηλειου·    και συνεσφιγξεν την οσθυν αυτου, και ετρεχεν εμπροσθεν αχααβ εις ισραλ.    ανηγγειλεν αχααβ τη ιεζαβελ γυναικι αυτου παντα α εποιησεν απεστειλεν ιεζαβελ προς ηλειου και ειπεν ει συ ει ηλειου και εγω ιεζαβελ, ταδε ποιησαι μοι ο θεος και ταδε προσθειη, οτι ταυτην την ωραν αυριον εξοβηθη ηλειου, και ανεστη και απηλθεν κατα την ψυχην εαυτου, και ερχεται εις βηρσαβεε γην ιουδα, και αφηκεν το παιδαριον αυτου εκει.    εκοιμηθη επεβλεψεν ηλειου, και ιδου προς επεστρεψεν ανεστη και εφαγεν και επιεν·    εισηλθεν εκει ειπεν ηλειου ζηλων εζηλωκα ειπεν εξελευση αυριον και στηση μετα τον συνσεισμον πυρ, ουκ εν τω εγενετο ως ειπεν ηλειου ζηλων ειπεν κυριος προς τον υιον ειου υιου ναμεσθει χρισεις εις βασιλεα επι ισραηλ.    και τον ελεισαις υιον σαφαρ χρισεις εξ εβαλμαουλα προφητην εσται τον σωζομενον εκ ρομφαιας αζαηλ θανατωσει ειου, και τον σωζομενον εκ ρομφαιας ειου θανατωσει καταλειχεις εν ισραηλ επτα χιλαδας ανδρων, παντα γονατα α ουκ ωκλασαν γονυ τω βααλ, και παν στομα ο ου απηλθεν εκειθεν, και ευρισκει τον ελεισαιε υιον σαθατ, και αυτος ηροτρια εν βουςιν·    δωδεκα ζευγη ενωπιον αυτου, και αυτος εν τοις δωδεκα· 
  βους περιταμνομενον ελαυνοντα, περικυκλουμενον.    πε- αυτος ελθων εις κικονας και αρπαγη εκει επιχειρησας ουκ ευ απηλλαξεν, εικοτως τα ομοια πεπονθεναι υποπτευει τον αγα- μεμνονα.    ηε ενταυθα διαζευκτικως νοειται.    παραλογος η διαιρεσις.    θελει γαρ ειπειν μαχομενον.    επεκτασις ουν γεγονε δια το μετρον.    συν ουλομενη αλοχω οτι τη επιβουλη κακεινη συνεγνω.    τον γαρ χιτωνα και τον πελεκυν ομηρος ουκ οιδεν.    δειπνισσας δειπνον δους.    δειπνιζω γαρ ενεργητικον, δειπνω ειλαπινη απο του ειλαρ το βρωμα και του πινω γινετο, ειλαπινη.    αντεβολησας ενετυχες, ω οδυσσευ.    αντεβολη- σας ουτως αρισταρχος·    προς γαρ τον οδυσσεα, ως και το εξης μουναξ ισως εν μονομαχια.    κεινα μαλιστα τα κατ᾿ εμου πραχθεντα υπο αιγισθου και της κλυταιμνηστρας.    δαπεδον δ᾿ απαν αιματι θυεν αντι του το αιμα εν τω δα- και κασανδρας υιος τελεδημος.    οικτροτατην δ᾿ ηκουσα οπα ελεεινην.    ου την κασανδραν, αλλα την οπα αυτης λεγει.    τινες δε λειπειν φασι την περι, ινα νοωμεν εν τη σφαγη την κλυταιμνηστραν ονειδιζειν αυτω τα περι ποτι γαιη χειρας αειρων προς τη γη ων και κειμενος εγω τας χειρας περιεβαλον ανακουφιζων αυτας προς το εκσπασαι το ξι- φος.    η ουτως, παρα τω φασγανω αποθνησκων και ποτιγαιη χειρας εβαλλον τυπτων την γην και επαρωμενος αυτη προς τη γη ων και κατ᾿ οφθαλμους ελεειν καθελειν, συγκλεισαι, συσφιγξαι.    β.    ως ουτως.    ητις δη τοιαυτα εν πολλοις ου φερεται, ως εκλυων τον θυ- μον, ου γαρ οτι προς θεραπειαν αρητης ο οδυσσευς· 
 δυσκρασια γινεται μεν και καθ’ γε τοι ρευματος θερμου κατασκηψαντος μεν ουν η τε θερμοτης του αιματος η πασαι δυσκρασιαι του σωματος ανωμαλοι δε δη και το μεν ειη θερμοτερον αυτων, δε παλιν επι τας της ανωμαλου δε και οσοι καταψυχομενοι σφοδρως και οσα μοριου τινος εστι νοσηματα 
  μοῖραι τρίμορφοι μνήμονές τ’ Ἐρινύες  τούτων ἄρα Ζεύς ἐστιν ἀσθενέστερος ;    οὔκουν ἂν ἐκφύγοι γε τὴν πεπρωμένην .    τί γὰρ πέπρωται Ζηνὶ πλὴν ἀεὶ κρατεῖν ;    τοῦτ’ οὐκέτ’ ἂν πύθοιο μη δὲ λιπάρει .    ἦ πού τι σεμνόν ἐστιν ὃ ξυναμπέχεις .    ἄλλου λόγου μέμνησθε , τόνδε δ’ οὐδαμῶς καιρὸς γεγωνεῖν , ἀλλὰ συγκαλυπτέος ὅσον μάλιστα ·     τόνδε γὰρ σῴζων ἐγὼ δεσμοὺς ἀεικεῖς καὶ δύας ἐκφυγγάνω .    μηδάμ’ ὁ πάντα νέμων θεῖτ’ ἐμᾷ γνώμᾳ κράτος ἀντίπαλον Ζεύς , μη δ’ ἐλινύσαιμι θεοὺς ὁσίαις θοίναις ποτινισομένα βουφόνοις παρ’ Ὠκεανοῦ πατρὸς ἄσβεστον πόρον , μη δ’ ἀλίτοιμι λόγοις ·    ἀλλά μοι τόδ’ ἐμμένοι καὶ μήποτ’ ἐκτακείη ·    ἁδύ τι θαρσαλέαις τὸν μακρὸν τείνειν βίον ἐλπίσι , φαναῖς θυμὸν ἀλδαίνουσαν ἐν εὐφροσύναις .     φρίσσω δέ σε δερκομένα μυρίοις μόχθοις διακναιόμενον .    Ζῆνα γὰρ οὐ τρομέων ἰδίᾳ γνώμᾳ σέβῃ θνατοὺς ἄγαν , Προμηθεῦ .    φέρ’ , ὅπως ἄχαρις χάρις , ὦ φίλος ·     εἰπὲ ποῦ τίς ἀλκά ;       τίς ἐφαμερίων ἄρηξις ;     οὐ δ’ ἐδέρχθης ὀλιγοδρανίαν ἄκικυν , ἰσόνειρον , ᾇ τὸ φωτῶν ἀλαὸν γένος ἐμπεποδισμένον ;    οὔποτε τὰν Διὸς ἁρμονίαν θνατῶν παρεξίασι βουλαί .    τὸ διαμφίδιον δέ μοι μέλος προσέπτα τόδ’ ἐκεῖνό θ’ , ὅ τ’ ἀμφὶ λουτρὰ καὶ λέχος σὸν ὑμεναίουν ἰότατι γάμων , ὅτε τὰν ὁμοπάτριον ἕδνοις ἄγαγες Ἡσιόναν πείθων δάμαρτα κοινόλεκτρον .    τίς γῆ ;     τί γένος ;     τίνα φῶ λεύσσειν τόνδε χαλινοῖς ἐν πετρίνοισιν χειμαζόμενον ;    τίνος ἀμπλακίας ποινὰς ὀλέκῃ ; 
  ὣς φάθ’ , ὁ δ’ ὁρμηθεὶς θεοῦ ἤρχετο , φαῖνε δ’ ἀοιδήν , ἔνθεν ἑλὼν ὡς οἱ μὲν ἐυσσέλμων ἐπὶ νηῶν βάντες ἀπέπλειον , πῦρ ἐν κλισίῃσι βαλόντες , Ἀργεῖοι , τοὶ δ’ ἤδη ἀγακλυτὸν ἀμφ’ Ὀδυσῆα ἥατ’ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ κεκαλυμμένοι ἵππῳ ·    αὐτοὶ γάρ μιν Τρῶες ἐς ἀκρόπολιν ἐρύσαντο .    ὣς ὁ μὲν ἑστήκει , τοὶ δ’ ἄκριτα πόλλ’ ἀγόρευον ἥμενοι ἀμφ’ αὐτόν ·    τρίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή , ἠὲ διαπλῆξαι κοῖλον δόρυ νηλέι χαλκῷ , ἢ κατὰ πετράων βαλέειν ἐρύσαντας ἐπ’ ἄκρης , ἢ ἐάαν μέγ’ ἄγαλμα θεῶν θελκτήριον εἶναι , τῇ περ δὴ καὶ ἔπειτα τελευτήσεσθαι ἔμελλεν ·    αἶσα γὰρ ἦν ἀπολέσθαι , ἐπὴν πόλις ἀμφικαλύψῃ δουράτεον μέγαν ἵππον , ὅθ’ ἥατο πάντες ἄριστοι Ἀργείων Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες .    ἤειδεν δ’ ὡς ἄστυ διέπραθον υἷες Ἀχαιῶν ἱππόθεν ἐκχύμενοι , κοῖλον λόχον ἐκπρολιπόντες .    ἄλλον δ’ ἄλλῃ ἄειδε πόλιν κεραϊζέμεν αἰπήν , αὐτὰρ Ὀδυσσῆα προτὶ δώματα Δηιφόβοιο βήμεναι , ἠύτ’ Ἄρηα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ .     κεῖθι δὴ αἰνότατον πόλεμον φάτο τολμήσαντα νικῆσαι καὶ ἔπειτα διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην .    ταῦτ’ ἄρ’ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός ·    αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς τήκετο , δάκρυ δ’ ἔδευεν ὑπὸ βλεφάροισι παρειάς .    ὡς δὲ γυνὴ κλαίῃσι φίλον πόσιν ἀμφιπεσοῦσα , ὅς τε ἑῆς πρόσθεν πόλιος λαῶν τε πέσῃσιν , ἄστεϊ καὶ τεκέεσσιν ἀμύνων νηλεὲς ἦμαρ ·     ἡ μὲν τὸν θνήσκοντα καὶ ἀσπαίροντα ἰδοῦσα ἀμφ’ αὐτῷ χυμένη λίγα κωκύει · 
  οτι το ειδος και το τι ην ειναι ου γινεται αλλ’ εστι μεν, γινεται αρα εκ των ειρημενων οτι το αιτιασθαι τα ειδη ως ποιητικα των τηδε και διδοναι αυτοις υπαρξιν δια τουτο ουδεν εισι χρησιμα προς τας γενε|σεις και το ποιειν τας ατομους ουσιας·    ουδε ειεν αν καθ’ δ’ αν τις δια τι τα μεν γινεται και τεχνη και απο ταυτοματου.    πολλα των οντων γινεται και απο τεχνης και απο ταυτοματου, ωσπερ ειρηται επι της υγιειας, τινα δε απο τεχνης μεν γινεται ως δ’ εκ των ειρημενων και οτι παντα τροπον τινα γινεται εξ ομωνυμου.    δια πλειονων οτι ου μονον ο ανθρωπος εξ ανθρωπου γινεται αλλα και η οικια εξ οικιας η γαρ τεχνη, καθ’ ην η οικια γινεται, ουδεν μονον δε περι της ουσιας ο λογος δηλοι το μη γινεσθαι οτι το των ουσιων ειδος η ειδος ου γινεται, αλλα γινεται περι τι υποκειμενον, λεγω δη την υλην, λεγει ως ου μονον ο δεικνυων λογος δε ο ορισμος λογος εστι, πας δε λογος εχει μερη.    τινα ζητει θαυμαστα και της αυτου αι αγχινοιας επαξια.    εστι δε των δυο το πρωτον τοιουτον· 
  τι μοι λιβανον εκ σαβα φερετε και κινναμωμον εκ γης μακροθεν;    τα ολοκαυτωματα υμων ουκ εισιν δεκτα, και αι θυσιαι υμων ουχ ηδυναν μοι.    τουτο ταδε λεγει κυριος ιδου εγω διδωμι επι τον λαον τουτον ασθενιαν, και ασθενησουσιν πατερες και υιοι αμα, γειτων και ο πλησιον αυτου απολουνται.    λεγει κυριος ιδου λαος ερχεται απο βορρα, και εθνη εγερθησεται απʼ εσχατου της γης, και ζιβυνην κρατησουσιν·    ιταμος εστιν, και ουκ ελεησει·    φωνη αυτου ως θαλασσα κυμαινουσα, εφʼ ιπποις και αρμασιν παραταξεται ως πυρ εις πολεμον προς σε, θυγατερ σειων.    την ακοην αυτων, παρελυθησαν αι χειρες ημων, θλιψις κατεσχεν ημας, ωδιωες ως τικτουσης.    εκπορευεσθε εις αγρον και εν ταις οδοις μη βαδιζετε, οτι ρομφαια των εχθρων παροικει κυκλοθεν.    λαου μου, περιζωσαι σακκον, καταπασαι εν σποδω, πενθος αγαπητου ποιησαι σεαυτη δεδωκα σε εν λαοις δεδοκιμασμενοις και γνωση με εν τω δοκιμασαι με την οδον αυτων·    ανηκοοι, πορευομενοι σκολιως·    χαλκος και σιδηρος, παντες διεφθαρμενοι εισιν.    φυσητηρ απο πυρος, εξελιπεν μολιβος·    εις κενον αργυροκοπος αργυροκοπει, πονηρια αυτων ουκ ετακη.    αποδεδοκιμασμενον καλεσατε αυτους, οτι απεδοκιμασεν αυτους κυριος.    λογον κυριου, πασα η ιουδαια.    λεγει κυριος ο θεος ισραηλ διορθωσατε τας οδους υμων και τα επιτηδευματα υμων, και κατοικιω υμας εν τω τοπω τουτω.    πεποιθατε εφʼ εαυτοις επι λογοις ψευδεσιν, οτι το παραπαν ουκ ωφελησουσιν υμας λεγοντες ναος κυριου, ναος κυριου εστιν. 
  ἀνθ’ ὧν ὀργίσθητε μὲν ὥσπερ ὅτ’ ἐφεύγετε , ἀναμνήσθητε δὲ καὶ τῶν ἄλλων κακῶν ἃ πεπόνθατε ὑπ’ αὐτῶν , οἳ τοὺς μὲν ἐκ τῆς ἀγορᾶς τοὺς δ’ ἐκ τῶν ἱερῶν συναρπάζοντες βιαίως ἀπέκτειναν , τοὺς δὲ ἀπὸ τέκνων καὶ γονέων καὶ γυναικῶν ἀφέλκοντες φονέας αὑτῶν ἠνάγκασαν γενέσθαι καὶ οὐ -δὲ ταφῆς τῆς νομιζομένης εἴασαν τυχεῖν , ἡγούμενοι τὴν αὑτῶν ἀρχὴν βεβαιοτέραν εἶναι τῆς παρὰ τῶν θεῶν τιμωρίας .    ὀργίσθητε συναρπάζοντες ὅσοι δὲ τὸν θάνατον διέφυγον , πολλαχοῦ κινδυνεύσαντες καὶ εἰς πολλὰς πόλεις πλανηθέντες καὶ πανταχόθεν ἐκκηρυττόμενοι , ἐνδεεῖς ὄντες τῶν ἐπιτηδείων , οἱ μὲν ἐν πολεμίᾳ τῇ πατρίδι τοὺς παῖδας καταλιπόντες , οἱ δ’ ἐν ξένῃ γῇ , πολλῶν ἐναντιουμένων ἤλθετε εἰς τὸν Πειραιᾶ .    καταλιπόντες πολλῶν δὲ καὶ μεγάλων κινδύνων ὑπαρξάντων ἄνδρες ἀγαθοὶ γενόμενοι τοὺς μὲν ἠλευθερώσατε , τοὺς δ’ εἰς τὴν πατρίδα κατηγάγετε .    εἰ δὲ ἐδυστυχήσατε καὶ τούτων ἡμάρτετε , αὐτοὶ μὲν ἂν δείσαντες ἐφεύγετε μὴ πάθητε τοιαῦτα οἷα καὶ πρότερον , καὶ οὔτ’ ἂν ἱερὰ οὔ -τε βωμοὶ ὑμᾶς ἀδικουμένους διὰ τοὺς τούτων τρόπους ὠφέλησαν , ἃ καὶ τοῖς ἀδικοῦσι σωτήρια γίγνεται ·     οἱ δὲ παῖδες ὑμῶν , ὅσοι μὲν ἐνθάδε ἦσαν , ὑπὸ τούτων ἂν ὑβρίζοντο , οἱ δ’ ἐπὶ ξένης μικρῶν ἂν ἕνεκα συμβολαίων ἐδούλευον ἐρημίᾳ τῶν ἐπικουρησόντων .    ἀλλὰ γὰρ οὐ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι βούλομαι λέγειν , τὰ πραχθέντα ὑπὸ τούτων οὐ δυνάμενος εἰπεῖν .    οὐ -δὲ γὰρ ἑνὸς κατηγόρου οὐ -δὲ δυοῖν ἔργον ἐστίν , ἀλλὰ πολλῶν .    ὅμως δὲ τῆς ἐμῆς προθυμίας οὐδὲν ἐλλέλειπται , ὑπέρ τε τῶν ἱερῶν , ἃ οὗτοι τὰ μὲν ἀπέδοντο τὰ δ’ εἰσιόντες ἐμίαινον , ὑπέρ τε τῆς πόλεως , ἣν μικρὰν ἐποίουν , ὑπέρ τε τῶν νεωρίων , ἃ καθεῖλον , καὶ ὑπὲρ τῶν τεθνεώτων , οἷς ὑμεῖς , ἐπειδὴ ζῶσιν ἐπαμῦναι οὐκ ἐδύνασθε , ἀποθανοῦσι βοηθήσατε . 
  πεκειντο ιλιεων λεηλατουντων αυτου την πολιν φαληρευς συλλαμβανεσθαι μελλων υπο πτολεμαιου στρατηγος, καυνω προσ τοδε υμιν τεταρτον βιβλιον, ιερωτατοι βα- σιλεις αντωνινε και ουηρε, προσφερω των στρατη- γηματων·    τουτο μεν δη και ηδιον των αλλων συγ- γραψας, εν ω καταμαθοιτε αν τας αρετας των ημετε- βασιλευς μακεδονων, ταυλαντιων γα- λαυρος·    ταυλαντιοι στρατευουσιν επι μακεδονας.    αργαιος, ην γαρ αυτω χειρ ολιγη, κελευει τας παρ- επι στρατοπεδου δοκιμον ταραντινον εν χαιρωνεια παρατασσομενος αθηναιοις επι θηβαιους εστρατευεν.    αεροπος και πρεσβεις επεμψεν ες πολεμιων θρακων ητησε παρα των πολεμιων ιλλυριων νεκρους υποσπονδους.    των δε δοντων, ηνικα οι εσχατοι εν παλαιστρα και μηνηγετης ο παγ- κρατιαστης εκυλιοντο·    οι στρατιωται κυκλω περισταντες κατεβοων την μισθοφοραν απαιτουντες.    ουκ εχων ο φιλιππος προσηλθεν ιδρωτι ρεομενος, κεκονιμενος, εν χαιρωνεια γιγνωσκων τους μεν αθη- επι την αμφισσεων εστρατευεν·    αθη- ουκ ελαττω διʼ ομιλιας η δια μαχης ησκει τους μακεδονας προ των κινδυνων, αναλαβοντας τα οπλα τριακοσια σταδια πολλακις οδευειν φεροντας ομου κρανη, πελτας, κνημιδας, σαρισας και αφικομενος ες λαρισαν, ινα τινας των ηξιωσε σαρνουσιοις εκκλησιαζουσι δια- λεχθηναι.    οι μεν συνηεσαν·    τοις δε στρατιωταις παρηγγελτο ιμαντας υπο μαλης κομιζειν.    επει δε ο διωκομενος υπο θρακων παρηγγειλεν, τας παροδους της βοιωτιας βοιωτων τοις μεθωναιων τειχεσι κλιμακας προσ- ενεβαλεν εις την ορβηλιων χωραν· 
  οι μεν ουν ταυτ᾿ επραττον, τας οικειας ψηφους τε και φωνας δια γραφης αλληλοις διαγγελλοντες, υπο μιαν τε καιρου ροπην τοις απανταχου δε την βασιλιδα πολιν οικουντες αυτη συγκλητω και δημω ρωμαιων, ως την βασιλεως επεγνωσαν τελευτην, δεινην και πασης συμφορας επεκεινα την ακοην θεμενοι πενθος ασχετον εποιουντο.    λουτρα δη απεκλειετο και αγοραι πανδημοι τε θεαι και ου ταυτα βοαις εφωνουν μονον, εις εργα δε χωρουντες εικονος αναθημασιν οια περ ζωντα και τεθηκοτα και οιδε ταυτη τον παρα θεω τιμωμενον εκοσμουν.    ο δε των παιδων δευτερος το του πατρος σκηνος επιστας τη πολει προσεκομιεν, αυτος εξαρχων της εκκομιδης.    ηγειτο δε κατα στιφος δε επι τον των αποστολων του σωτηρος νεων παρησαν, ενταυθοι την λαρνακα διανεπαυον.    και βασιλευς μεν νεος κωνσταντιος ωδε πη κοσμων τον πατερα τη τε παρουςια και τοις εις αυτον καθηκουσι τα της πρεπουσης δ᾿ υπεχωρει συν τοις στρατιωτικοις ταγμασι, μεσοι δη παρηεσαν οι του θεου λειτουργοι συν αυτοις πληθεσι πανδημω τε θεοσεβειας λαω τα τε της ενθεου λατρειας δι᾿ ευχων απεπληρουν.    ενθα δη ο μεν μακαριος ανω κειμενος εφ᾿ υψηλης κρηπιδος εδοξαζετο, τουτω του θεου προς τον αυτου θεραποντα ευμενειαν ενδειξαμενου, οτι δη και κατα τον αιγυπτιον ορνιν, ον δη φασι μονογενη οντα την φυσιν θνησκειν μεν επ᾿ αρωματων αυτον αυτω την τελευτην δε και νομισμασιν ενεχαραττοντο τυποι, προσθεν ημιν αυτοις δειξας οφθαλμοις επι μονω των πωποτε χριστιανω διαφανως αποδειχθεντι κωνσταντιανω ο επι παντων 
  ομφη η το ον φαινουσα.    λεγει δε οτι εναυλον ειχε την του ορθωθεις ορθωθεις εκ της ανακλισεως, ως το “ορθωθεις δʼ χιτωνα ειρηται γαρ χιτων το ιματιον παρα το οιονει περιχεισθαι αυτο τω σωματι.    ιστεον δε, οτι επι μεν ανδρος χιτωνα λεγει, επι δε γυναικος πεπλον.    νηγατεον η αγεννητον, η λεπτον, η νεηγατον νεωστι γεγονοτα.    τω μεγεθει του ιματιου και το του φορουντος αυτο συνεμφαινει μεγεθος.    πρεπωδης δε στολη τω επι βουλην εξιοντι, αργυροηλον η παρελκει το επιθετον, η μεμιγμενους εχον αφθιτον αιει το μηδεπω φθαρεν—ουπω γαρ ην υπο ηρα- *κατα νηας αντι του επι νηας.    ηως μεν ρα νυν τον ορθρον·    και την θεαν “ηρπασεν ηως” μακρον ολυμπον αι γαρ ακρωρειαι πρωται φωτι- ζηνι φοως φως τον ηλιον·    τουτο〈ν⟩ γαρ αγγελλει, ως και *λιγυφθογγοισι οξυφωνοις.    ηγειροντο μαλʼ ωκα πανυ σπουδαιως δια το ευπειθες·    η πευσομενοι τι περι αχιλλεως.    βουλην δε πρωτον το κενον της συναγωγης του πληθους ανα- δε αι πλειους και χαριεστεραι διχα του ν ως και η 〈γεροντων⟩ ουδεποτε ενικως τον εντιμον ωνομασεν.    §.    αρισ- γεροντας συνεχως ο ποιητης τους γερασμιους φησι, νεστορεη παρα νηι εικοτως παρα τη νεστορος·    τουτω ηρτυνετο ηρμοζε, παρα το αρω.    ως οργιζομενος δε ουκ αναφερει καλχαντι, η ως αυτοκριτου οντος, η οτι των ονειρων τα θειος μοι ενυπνιον ονοματικον επιρρημα, αντι του ενυπνιως.    εστι δε και ονομα.    κρατινος “θραττει μεν”  §.    “δια φυην τʼ αγχιστα ισως τω εξειδεναι ψυχης φυην τουτο  [UNK] αλλʼ αγετε λειπει το σκοπησωμεν. 
  μεν γαρ τας εν τω αστει και τας εν δαφνη πηγας ταις μυσαραις θυσιαις εμολυνεν ιν’ εκαστος ορωντες οι της του σεσωκοτος προσηγοριας τετυχηκοτες εστενον μεν και ωλοφυροντο βδελυττομενοι τα γινομενα, μετελαμβανον δε ομως αποστολικω πειθομενοι νομω·    »παν γαρ«, φησι, το εν μακελλω πωλουμενον εσθιετε, μηδεν ανακρινοντες δε τινες εν στρατεια διαπρεποντες ασπιδηφοροι γαρ ησαν και βασιλεως πεζεταιροι) εν τινι συμποσιω θερμοτερον των γιγνομενων το μυσος εθρηνησαν και τοις θαυμασιοις των εν βαβυλωνι διαπρεψαντων μειρακιων εχρησαντο ρημασι·    παρεδωκας γαρ τις των ομοτραπεζων εκεινω μεμηνυκεν.    ο δε παραυτικα γε αγαγων τους αριστους αδρας εκεινους επυνθανετο τινα ειη τα ειρημενα.    οι δε παρρησιας αφορμην υπειληφοτες την του βασιλεως ερωτησιν, τον αξιεπαινον παραθηξαντες και οικοι τεθρηνηκαμεν και σου παροντος αποδυρομεθα ·    δε τη τιμωρια συνηρμοσεν, ου την ευσεβειαν υπερ ης ανηρεθησαν , αλλα ο μεν ᾿ιοβεντινος, ο δε μαξιμινος προσηγορευετο.    τουτους η αντιοχου πολις ως αγωνιστας ευσεβειας τιμησασα πολυτελει παραδεδωκε θηκη, και μεχρι δε αλλοι δε των εν τελει και αξιωτατων παραπλησιω παρρησια χρησαμενοι των ισων στεφανων απηλαυσαν. 
  ἣν οὐ δίκαιον , ἀλλ’ ἢ κ- ἀκείνων κωλύειν τοὺς ἐκ τῆς ὑμετέρας μισθοφόρους ἢ καὶ ἡμῖν πέμπειν καθ’ ὅτι ἂν πεισθῆτε ὠφελίαν , μάλιστα δὲ ἀπὸ τοῦ προφανοῦς δεξαμένους βοηθεῖν .    ἐστιν προσλαβεῖν ἐστιν δίκαιον πολλὰ δέ , ὥσπερ ἐν ἀρχῇ ὑπείπομεν , τὰ ξυμφέροντα ἀποδείκνυμεν , καὶ μέγιστον ὅτι οἵ τε αὐτοὶ πολέμιοι ἡμῖν ἦσαν , ὅπερ σαφεστάτη πίστις , καὶ οὗτοι οὐκ ἀσθενεῖς , ἀλλ’ ἱκανοὶ τοὺς μεταστάντας βλάψαι ·    ἐστιν εἰσιν ἐστιν καὶ ναυτικῆς καὶ οὐκ ἠπειρώτιδος τῆς ξυμμαχίας διδομένης οὐχ ὁμοία ἡ ἀλλοτρίωσις , ἀλλὰ μάλιστα μέν , εἰ δύνασθε , μηδένα ἄλλον ἐᾶν κεκτῆσθαι ναῦς , εἰ δὲ μή , ὅστις ἐχυρώτατος , τοῦτον φίλον ἔχειν .    ἐστιν ἐστιν δύνασθε καὶ ὅτῳ τάδε ξυμφέροντα μὲν δοκεῖ λέγεσθαι , φοβεῖται δὲ μὴ δι’ αὐτὰ πειθόμενος τὰς σπονδὰς λύσῃ , γνώτω τὸ μὲν δεδιὸς αὐτοῦ ἰσχὺν ἔχον τοὺς ἐναντίους μᾶλλον φοβῆσον , τὸ δὲ θαρσοῦν μὴ δεξαμένου ἀσθενὲς ὂν πρὸς ἰσχύοντας τοὺς ἐχθροὺς ἀδεέστερον ἐσόμενον , καὶ ἅμα οὐ περὶ τῆς Κερκύρας νῦν τὸ πλέον ἢ καὶ τῶν Ἀθηνῶν βουλευόμενος , καὶ οὐ τὰ κράτιστα αὐταῖς προνοῶν , ὅταν ἐς τὸν μέλλοντα καὶ ὅσον οὐ παρόντα πόλεμον τὸ αὐτίκα περισκοπῶν ἐνδοιάζῃ χωρίον προσλαβεῖν ὃ μετὰ μεγίστων καιρῶν οἰκειοῦταί τε καὶ πολεμοῦται .    βουλευόμενος περί τῆς τε γὰρ Ἰταλίας καὶ Σικελίας καλῶς παράπλου κεῖται , ὥστε μήτε ἐκεῖθεν ναυτικὸν ἐᾶσαι Πελοποννησίοις ἐπελθεῖν τό τε ἐνθένδε πρὸς τ- ἀκεῖ παραπέμψαι , καὶ ἐς τ- ἄλλα ξυμφορώτατόν ἐστιν .    ναυτικόν βραχυτάτῳ δ’ ἂν κεφαλαίῳ , τοῖς τε ξύμπασι καὶ καθ’ ἕκαστον , τῷδ’ ἂν μὴ προέσθαι ἡμᾶς μάθοιτε ·    τρία μὲν ὄντα λόγου ἄξια τοῖς Ἕλλησι ναυτικά , τὸ παρ’ ὑμῖν καὶ τὸ ἡμέτερον καὶ τὸ Κορινθίων · 
  ωστε και τους εν τω συνεδριω παρεκτος: επιρρημα.    παρελαβε την πολιν, ου την επι των προγονων, αλλα γραυν παρελεξατο: παρεκοιμηθη.    εχρησατο δε ομηρος τουτω επι παρελθειν: το αυτικα δηλοι παρα θουκυδιδη.    το δε επελθειν, παρελθειν: αντι του νικησαι.    δημοσθενης εν τω υπερ κτησιφωντος.    παρελθων: αντι του εισελθων.    παρελκον: περιττον, η παρατεινον.    παρελκυσις: υπερθεσις.    παρελογισασθε: ηπατησατε.    παρ ελπιδα: επιρρημα.    παρελυσαν: απηλλαξαν, μετεστησαν·    θουκυδιδης ζ΄·    τον μεν νικιαν ου παρελυσαν της αρχης.    παρεμβαλει: παραταξεται.    παρεμβαλοντων: κυκλωσαντων.    παρεμβολη: σκηνη, καστρον, στρατοπεδον.    επι του μεγαλου αντωνιου κειται το παρεμβολη ονομα.    παρεμβολη παρενταξεως παρεμβολη: παραταξις.    και παρεμβαλλειν, παρατασσεσθαι.    παρεμπτωσις: προσθηκη φωνηεντος κατα μεσον, ου ποιουντος παρεμφηναι.    παραδειξαι, παρασημαναι.    παρενειρει: παρεμβαλλει, ηγουν λεγει παρενησαν·    θουκυδιδης·    επιπαρενησαν και της αλλης πολεως οσον εδυναντο.    παρενθεμενος: παραλογισαμενος.    ο δε ακακιος παρενθεμενος τα τοις κανοσι διηγορευμενα και το θυσιαστηριον καταλαμβανει και τα εξ εθους ιερευσιν επιτελει.    παρενθηκη: προσθηκη.    παρεντες: παραλυθεντες, αμελησαντες.    τω χειρε και τας πανοπλιας παρενοχλω·    δοτικη.    παρεξ: παρεκτος.    παρεξαγωγη.    παρεστηκως ανθρωπος τη διανοια και φιλοδοξων εν τη προς αυτον διαφθορα.    παρεξειρεσιαν: το εξω των ερεσσοντων.    εν τεταρτη θουκυδιδης. 
  δ΄.    μυος και χολην αλεκτορος και γαλα γυναικειον εκλελεπισμενας ξυλον τριψας καλως μετα συν κοψον επιμελως και κεφαλην και κομην εψησας ευζωμου σπερμα γο.    γ΄.    τους ηλους γης εντερα ιε΄.    και λυσσοδηκτους κλωνας σπορον τριψας ο καρπος απυρον τριψας καλως, σχιστον, πεπερι, πρασιον, κριθης κινναμωμον, λιβανου, πεπερεως, ﻿ τραγακανθης, πεπερεως δραχ.    α΄.    θερμων οπιου στυρακος δραχ.    η΄.    καστοριου δραχ.    δ΄.    υπερικου, κοστου φυλλων ερεικης καρπου, κηκιδων, σχοινου υσσωπου δραχ.    δ΄.    υσσωπου γο.    δ΄.    οριγανου δεσμιδια β΄.    γληχωνος τα φυλλα σπογγον λευκον και κενον και καυσας βοος αρρενος χριε τον τραχηλον. 
  εικοτως δε θερους κανταυθα χρη το μικρον εμπροσθεν ειρημενον μεν ευεμης τε ειη και ισχνος, ανω φαρμακευειν αυτον, τας ανω, φησι, φαρμακειας ουδεποτ’ αξεις, ευλαβουμενος τας κοιλιας δηλονοτι τας κατω των μελαγχολικων μοι και προσθεν οτι την οργα φωνην ο ιπποκρατης μεν στροφοι γιγνονται δια τε δηξιν ισχυραν και εν ταχει των εσθιομενων η διαχωρησις γιγνηται χρη της του μελλοντος τον ελλεβορον αυτος ειπε την αιτιαν δι’ ην κινεισθαι κελευει τα μεν προτερος αφορισμος οπως χρη παρασκευασαι εν τοις εμπροσθεν επι πασων των καθαρσεων μεν ασιτια το αυτο δηλοι τη ανορεξια, ο δε καρδιωγμος ο αφορισμος οπερ ο προσθεν εφ’ ενος αλγηματος καθαιρομενων τινες μεν ευθεως διψωσι, τινες δ’ ολιγον εμπροσθεν εδιδαξε τα σημεια των δεομενων των διαχωρηματων αυτω νυν ο λογος εστιν, απερ μοι και κατα τον προγεγραμμενον αφορισμον κατα τονδε τον αφορισμον λογος εστι δυναμει τοιουτος, της ωχρας μεν υπ’ ενιων, υπ’ αλλων δε ξανθης τοις εμπροσθεν αφορισμοις ο λογος αυτω γεγονε ταις δυσεντεριαις ετι μεν συνισταμεναις εκκρινεται εμφυτου θερμασιας αρρωστου γιγνομενης δια την περι της εν εξει δυσλυτου κωφωσεως ο λογος αυτω τοις πυρετοις και μαλιστα τοις καυσωδεσι επιγινεται τινα κατα την πρωτην ημεραν αρξαμενον ηδη και προσθεν ως των κοπων ενιοι μεν επι ο πονος την τε σφοδραν κινησιν σημαινει και συναπτειν τις εθελει τοις προειρημενοις δυο λογοις μεν και απλως ακουσαι της αρχης του αφορισμου, προκειμενην ευρυχωριαν στομαχου και λαρυγγος ονομαζων προσεθηκεν ενταυθα τον τοπον, εν ω φησιν, ιδρωτες μονον, αλλα και διαχωρησεις γαστρος μεν ουν ουτω γινεται πολλακις η πειρα διδασκει. 
 ” αφθαρτος δε η εν αυτω εκτισθη τα παντα.    δε μη ην προ παντων, πως εν αυτω τα παντα εκτιζετο;    τινος ουν βουλει εικονα ειναι;    ουκουν και απαραλλακτος ουπερ αν θης·    ει μεν γαρ ως ανθρωπου εικων, ειπε, πρωτοτοκος πασης κτισεως·   ” τι ουν φασιν;    ιδου εκτισται·    και μην ου πρωτοκτιστος ειρηται, αλλα πρωτοτοκος επι τα πολλα εικος αυτον λεγεσθαι·    και γαρ αδελφον αυτον δει λεγειν κατα παντα, και την δημιουργιαν αφαιρειν·    και μητε αξιωματι και γρηγοριος δε ο θεολογος εν τω περι δευτερω λογω ομοιως φησιν, εικων δε ως ομοουσιον·    και οτι τουτο εκειθεν, αλλ’ ουκ εκ τουτου πατηρ·    αυτη γαρ εικονος φυσις, ο μακαριος δε κυριλλος εν τω επιγεγραμμενω θησαυρος φησιν, πρωτοτοκος ουχ απλως ουδε απολελυμενως, αλλ’ εν πολλοις αδελφοις, καθαπερ γεγραπται·    ποτε ουν αρα γεγονεν ημων αδελφος;    ει μη οτε την ημων περιεβαλλετο δε φησιν, το “ πρωτοτοκος” ουκ επι χρονου λεγεται μονον·    αλλα γαρ και επι προτιμησεως πολλακις, ως το “ επικα- “ λεσεται με, πατηρ μου ει συ·    και εγω πρωτοτοκον θησομαι “ αυτον.   ” ου τουτο ειποντος του θεου, οτι εκαστον αυτων προτερον τερον ποιησω τω χρονω των λοιπων·    αλλ’ οτι περι πολλου ποιησομαι.    μακαριος ιωαννης φησιν, τι λεγουσιν ενταυθα οι παυλου του σαμοσατεως, οτι εν αυτω εκτισθη τα παντα τα εν τοις ουρανοις;    οπερ αμφισβητουμενον ην, πρωτον τεθεικεν·    “ και τα επι αυτος εστι προ παντων.    θεω αρμοζον·    που παυλος ο σαμοσατευς;    τα παντα εν αυτω συνεστηκεν.    εις αυτον εκτισται·    συνεχως αυτα στεφει τη συνεχεια των ρηματων καθαπερ πυκναις τισι πληγαις προρριζον ανασπων το δογμα το ολεθριον· 
   τελέων δὲ καὶ ἐθνέων ἦσαν ἄλλοι σημάντορες .    ἦσαν μὲν δὴ οὗτοι οἵ περ εἰρέαται ἄρχοντες , ἐστρατήγεον δὲ τούτων τε καὶ τοῦ σύμπαντος στρατοῦ τοῦ πεζοῦ Μαρδόνιός τε ὁ Γοβρύεω καὶ Τριτανταίχμης ὁ Ἀρταβάνου τοῦ γνώμην θεμένου μὴ στρατεύεσθαι ἐπὶ Ἑλλάδα καὶ Σμερδομένης ὁ Ὀτάνεω , Δαρείου ἀμφότεροι οὗτοι ἀδελφεῶν παῖδες , Ξέρξῃ δὲ ἐγίνοντο ἀνεψιοί , καὶ Μασίστης ὁ Δαρείου τε καὶ Ἀτόσσης παῖς καὶ Γέργις ὁ Ἀριάζου καὶ Μεγάβυζος ὁ Ζωπύρου .     οὗτοι ἦσαν στρατηγοὶ τοῦ σύμπαντος πεζοῦ χωρὶς τῶν μυρίων : τῶν δὲ μυρίων τούτων Περσέων τῶν ἀπολελεγμένων ἐστρατήγεε μὲν Ὑδάρνης ὁ Ὑδάρνεος , ἐκαλέοντο δὲ ἀθάνατοι οἱ Πέρσαι οὗτοι ἐπὶ τοῦδε : εἴ τις αὐτῶν ἐξέλιπε τὸν ἀριθμὸν ἢ θανάτῳ βιηθεὶς ἢ νούσῳ , ἄλλος ἀνὴρ ἀραίρητο , καὶ ἐγίνοντο οὐδαμὰ οὔτε πλεῦνες μυρίων οὔτε ἐλάσσονες .    κόσμον δὲ πλεῖστον παρείχοντο διὰ πάντων Πέρσαι , καὶ αὐτοὶ ἄριστοι ἦσαν : σκευὴν μὲν τοιαύτην εἶχον ἥ περ εἴρηται , χωρὶς δὲ χρυσόν τε πολλὸν καὶ ἄφθονον ἔχοντες ἐνέπρεπον , ἁρμαμάξας τε ἅμα ἤγοντο , ἐν δὲ παλλακὰς καὶ θεραπηίην πολλήν τε καὶ εὖ ἐσκευασμένην :  σῖτα δέ σφι , χωρὶς τῶν ἄλλων στρατιωτέων , κάμηλοί τε καὶ ὑποζύγια ἦγον .    ἱππεύει δὲ ταῦτα τὰ ἔθνεα : πλὴν οὐ πάντα παρείχετο ἵππον , ἀλλὰ τοσάδε μοῦνα , Πέρσαι μὲν τὴν αὐτὴν ἐσκευασμένοι καὶ ὁ πεζὸς αὐτῶν :  πλὴν ἐπὶ τῇσι κεφαλῇσι εἶχον ἔνιοι αὐτῶν καὶ χάλκεα καὶ σιδήρεα ἐξεληλαμένα ποιήματα . 
  και αγροικος, αφρων, δυσκολος·    σκληρος και αγροικος εξ αστεος: ουκ αργως τη παραθεσει νυν εχρησατο·    ου γαρ ονειδισαι βουλομενος εαυτον αγροικον καλει·    ανοητον γαρ και.    αγροικον πανταπασι διαβαλλειν εαυτον·    αλλα πρωτον μεν δια τουτου αγροικος οργην: φιλοδικος, ακροχολος, εις οργην ευκολος.    αγροικου μη καταφρονει ρητορος: οτι μηδε των ευτελων χρη καταφρονειν.    αγροιληθεν: αγροιλη δημος εστι φυλης της ερεχθειδος.    ο αγροιωτης: ο γεωργικος λεως, ο εν αγρω.    αγροιωτα τωδε αγοι: πολλα σημαινει.    ισαιος δε αντι του φερειν και εναγειν αγυιαν: τον στενωπον ξενοφων.    και ολως πολλα τα γλωσσηματικα αγυιαι: αμφοδα, ρυμαι, η επιμηκεις οδοι·    παρα γαρ το μη αγυλαιος: ονομα κυριον.    αγυρριος: ονομα κυριον.    ος επι μαλακια διεβεβλητο ως και αγυρις: αθροισις.    και αγυρισμος.    ο δε εσπουδασεν εις το δυνατον προς αγυρισμον της απορρητου των θειων θεραπειας.    και αγυρτεια: ομιλιαν, οιαν εκεινος εθηρατο, προς αγυρτειαν τινα θρασυνομενην.    αγυρτης: πτωχος, οχλαγωγος.    επαιτης, φιλοκερδης.    η συρφετωδης.    εστι δε και βολος κυβευτικος και γαλλος και μαντις, ως αγυρτης: ο αλαζων και απατεων.    το δε αγειρειν και το περιαγειρειν, το περιιεναι και περινοστειν επι νικη η τινι ετερω τοιουτω σεμνυνειν.    ο δε αγυρτης και κυβευτικου βολου ονομα εστιν.    εμεμφετο αυτου το περι τας μαντειας επτοημενον και βουλομενον αει αγχαυρος: ο παχνωδης ορθρος, παρα το πλησιον εχειν την αυραν.    ομηρος· 
  επει ει συνεχωρειτο, ην βουλεται τις και ως βουλεται και οσας βουλεται, λαμβανειν  γυναικας, οποιον πραττουσιν οι απο του γενους υμων ανθρωποι, κατα πασαν γην, ενθα αν επιδημησωσιν η προσπεμφθωσιν, αγομενοι ονοματι γαμου γυναικας, πολυ μαλλον αν τω δαυιδ τουτο συνεχωρειτο πραξειν.    ειπων, ω φιλτατε μαρκε πομπηιε, επαυσαμην.    ποσον δε ο τρυφων επισχων·    ορας, εφη, οτι ουκ απο επιτηδευσεως γεγονεν εν τουτοις ημας συμβαλειν.    και οτι εξαιρετως ησθην τη συνουσια, ομολογω, και τουτους δε οιμαι ομοιως εμοι διατεθεισθαι·    πλεον γαρ ευρομεν η προσεδοκωμεν και προσδοκηθηναι ποτε δυνατον ην.    ει δε συνεχεστερον ην τουτο ποιειν ημας, μαλλον αν ωφεληθειμεν, εξεταζοντες αυτους τους λογους·    αλλ᾿ επειδη, φησι, προς τη αναγωγη ει και καθ᾿ ημεραν πλουν ποιεισθαι προσδοκας, μη οκνει ως φιλων ημων μεμνησθαι εαν απαλλαγης.    δε χαριν, εφην, ει επεμενον, καθ᾿ ημεραν εβουλομην ταυτο γινεσθαι·    αναχθησεσθαι δε ηδη προσδοκων, επιτρεποντος του θεου και συνεργουντος, υμας προτρεπομαι, ενστησαμενους υπερ της εαυτων σωτηριας μεγιστον τουτον αγωνα, των διδασκαλων υμων σπουδασαι προτιμησαι μαλλον τον του παντοκρατορος θεου χριστον.    α απηεσαν λοιπον ευχομενοι τε μοι σωτηριαν και απο του πλου και απο πασης κακιας·    εγω τε υπερ αυτων ευχομενος  εφην·    ουδεν αλλο μειζον υμιν ευχεσθαι δυναμαι, ω ανδρες, η ινα, επιγνοντες δια 
  θαρσαλέος γὰρ ἀνὴρ ἐν πᾶσιν ἀμείνων ἔργοισιν τελέθει , εἰ καί ποθεν ἄλλοθεν ἔλθοι .    δέσποιναν μὲν πρῶτα κιχήσεαι ἐν μεγάροισιν ·    Ἀρήτη δ’ ὄνομ’ ἐστὶν ἐπώνυμον , ἐκ δὲ τοκήων τῶν αὐτῶν οἵ περ τέκον Ἀλκίνοον βασιλῆα .     Ναυσίθοον μὲν πρῶτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων γείνατο καὶ Περίβοια , γυναικῶν εἶδος ἀρίστη , ὁπλοτάτη θυγάτηρ μεγαλήτορος Εὐρυμέδοντος , ὅς ποθ’ ὑπερθύμοισι Γιγάντεσσιν βασίλευεν .    ἀλλ’ ὁ μὲν ὤλεσε λαὸν ἀτάσθαλον , ὤλετο δ’ αὐτός ·    τῇ δὲ Ποσειδάων ἐμίγη καὶ ἐγείνατο παῖδα Ναυσίθοον μεγάθυμον , ὃς ἐν Φαίηξιν ἄνασσε ·    Ναυσίθοος δ’ ἔτεκεν Ῥηξήνορά τ’ Ἀλκίνοόν τε .    τὸν μὲν ἄκουρον ἐόντα βάλ’ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων νυμφίον ἐν μεγάρῳ , μίαν οἴην παῖδα λιπόντα Ἀρήτην ·     τὴν δ’ Ἀλκίνοος ποιήσατ’ ἄκοιτιν , καί μιν ἔτισ’ , ὡς οὔ τις ἐπὶ χθονὶ τίεται ἄλλη , ὅσσαι νῦν γε γυναῖκες ὑπ’ ἀνδράσιν οἶκον ἔχουσιν .    ὣς κείνη περὶ κῆρι τετίμηταί τε καὶ ἔστιν ἔκ τε φίλων παίδων ἔκ τ’ αὐτοῦ Ἀλκινόοιο καὶ λαῶν , οἵ μίν ῥα θεὸν ὣς εἰσορόωντες δειδέχαται μύθοισιν , ὅτε στείχῃσ’ ἀνὰ ἄστυ .     οὐ μὲν γάρ τι νόου γε καὶ αὐτὴ δεύεται ἐσθλοῦ ·    ᾗσι τ’ ἐὺ φρονέῃσι καὶ ἀνδράσι νείκεα λύει .    εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃσ’ ἐνὶ θυμῷ , ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τ’ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . 
  δ’ ηριγενεια φανη ροδοδακτυλος ηως, μεν ωρμισαμεν κοιλον σπεος εισερυσαντες.    δ’ εσαν νυμφεων καλοι χοροι ηδε θοωκοι·    τοτ’ εγων αγορην θεμενος μετα μυθον εειπον·    των δε βοων απεχωμεθα, μη τι παθωμεν·    γαρ θεου αιδε βοες και ιφια μηλα, ος παντ’ εφορα και παντ’ επακουει.    δε παντ’ αλληκτος αη νοτος, ουδε τις αλλος επειτ’ ανεμων ει μη ευρος τε νοτος τε.    βοων απεχοντο λιλαιομενοι βιοτοιο.    οτε δη νηος εξεφθιτο ηια παντα, δη αγρην εφεπεσκον αλητευοντες αναγκη, ορνιθας τε, φιλας ο τι χειρας ικοιτο, αγκιστροισιν, ετειρε δε γαστερα λιμος·    τοτ’ εγων ανα νησον απεστιχον, οφρα θεοισιν ει τις μοι οδον φηνειε νεεσθαι.    οτε δη δια νησου ιων ηλυξα εταιρους, νιψαμενος, οθ’ επι σκεπας ην ανεμοιο, παντεσσι θεοις οι ολυμπον εχουσιν·    δ’ αρα μοι γλυκυν υπνον επι βλεφαροισιν εχευαν.    δ’ εταροισι κακης εξηρχετο βουλης·    μεν στυγεροι θανατοι δειλοισι βροτοισι, δ’ οικτιστον θανεειν και ποτμον επισπειν.    αγετ’, ηελιοιο βοων ελασαντες αριστας αθανατοισι, τοι ουρανον ευρυν εχουσιν.    δε κεν εις ιθακην αφικοιμεθα, πατριδα γαιαν, κεν ηελιω υπεριονι πιονα νηον εν δε κε θειμεν αγαλματα πολλα και εσθλα.    δε χολωσαμενος τι βοων ορθοκραιραων εθελη ολεσαι, επι δ’ εσπωνται θεοι αλλοι, απαξ προς κυμα χανων απο θυμον ολεσσαι, δηθα στρευγεσθαι εων εν νησω ερημη.    δ’ ηελιοιο βοων ελασαντες αριστας ου γαρ τηλε νεος κυανοπρωροιο ελικες καλαι βοες ευρυμετωποι· 
  συμβολον εστιν ο βαλααμ ουτος του εκ των εθνων λαου οστις επηκολουθει τοις οιωνοις το προτερον, γνους δε οτι ακορεστον εστι κυριω.    ου προσεθετο·    αλλα μην και ερμηνευεται ματαιος ο αληλινως ορων.    εγω ο ποτε βαλααμ, ο λαος ο ματαιος, διανοιξας τους εσω μου οφθαλμους του νοος, και ιδων τον πνευματικον ποτε ισραηλ, και την κατʼ αυτον οικονομιαν, της του αγιου πνευματος αξιουμαι.    ουχ αρμοζει τω ποτε βαλααμ το, « φησιν ο ανθρωπος ο αληθινως ορων, » και τα εξης, αλλʼ αρμοζει τω νυν βαλααμ.    ως καλοι οι οικοι σου, ιακωβ, αι σκηνοι σου, ισραηλ.    το ονομα του ιακωβ, ου του ενοικουντος εστιν, αλλα του οικου·    το δε του ισραηλ ονομα, του ενοικουντος εστι·    του γαρ σωματικου πραγματος εστι το, ιακοωβ.    ναπαι σκιαζουσαι.    ναπαι νοηται εισι σκιαζουσαι το εν ω λογικα εγκαρπα και κατακομα της πραγματικης αρετης.    παραδεισοι επι ποταμον εισι νοητοι, τοπος εν ω λογικα πεφυτευται αρδομενα ητοι τη θεωρια των γεγονοτων, η τη θεωρια της αγιας τριαδος.    αυτου.    οι εν σκηναις οικουντες, των οδευοντων εισι, και εστιν εξω του κοσμου τουτου οδος μεγαλη και πολλαι σκηναι.    οι ενοικουντες, ουκ εισι των οδευοντων, αλλα των ισταμενων.    κεδροι παρ υδατα.    κεδροι εισι νοηται παρ υδατα φυεισαι ψυχαι λογικαι αρδομεναι τη γνωσει της αληθειας.    κυριευσει εθνων πολλων.    κυριος εστιν ο εξουσιαστικως προστασσων, δουλος δε ο δουλικως υπακουων.    κυριος εστιν ο τοις ιδιοις πονοις ονουμενος και τη κυριοτητι πεποιωμενος ελευθερος παθους.    δουλος εστιν ο εμπαθης και επιδεης του κρειττονος, και χρηζων της επιστασιας του ιδιου κυριου.    εισι δε κυριοι πολλοι, μακαριοι δε οι τον κυριον ημων ιησουν χριστον εχοντες κυριον.    υψωθησεται η γωγ βασιλεια αυτου. 
  τα εις σσω ληγοντα συγκριτικα ουδεποτε προ τελους εχει την ει διφθογγον, αλλα μονον το κρεισσων.    λεγεται δε και κρεσσων μη πλεοναζοντος του ι, τα εις ων ληγοντα συγκριτικα ουδεποτε προ τελους ουδεν εις ων ληγον συγκριτικον προ του ω το ν εχει, αλλα μονον το αμεινων.    ουδεν εις ων ληγον συγκριτικον προ του ω το ρ εχει, ουδεν των εις ων ληγοντων συγκριτικων εχει προ τελους ουδεν εις ζων ληγον δισυλλαβον συγκριτικον, αλλα τα εις νος ληγοντα δισυλλαβα οξυτονα, εχοντα προ του ν επιπλοκη συμφωνον, ει εχει προ τελους το υ, συνεσταλμενον αυτο εχει, γυμνος, πρυμνος, συχνος, πυκνος, στυγνος·    σημειωδες ουν ουδεν εις οιξ ληγει ονομα, αλλα μονη η προιξ.    ουδεν ονομα εις αυξ ληγον θηλυκον, αλλα μονον το ουδενα των εις κος ληγοντων δισυλλαβα οξυνεσθαι θελει, κεσκος, φυσκος, εκαταιος «εων δε πρεσβυτερος λοκρος ην φυσκου παις».    ζυσκος ποταμος μακεδονιας, ως αντιγενης φησι.    δισκος.    αλλα μονον τα εις ος καθαρα δισυλλαβα τω ο παραληγομενα φιλει βαρυνεσθαι, κοος, σοος, νοος, χνοος, γοος, πλοος, ροος, θροος.    διο και το ζοος παρ’ επιχαρμω οι πλειους εβαρυναν ουδεν εις τερος ληγον υπερ δυο συλλαβας τη ευ διφθογγω παραληγεται, αλλα μονον το «βασιλευτερος ειαι»  τα εις θος ληγοντα καθαρα μονογενη δισυλλαβα παραληγομενα τα εις τη ληγοντα δισυλλαβα μονογενη καθαρα, ει εχοι προ τελους το α, συνεσταλμενον αυτο εχει, πλατη, ματη, ενθεν και γενικη τα εις τη ληγοντα δισυλλαβα μονογενη, ει παραληγοιτο διφθογγω, παντως τη δια του ι, βαιτη, δαιτη, λοιτη, δροιτη, κοιτη. 
 τάδε μὲν Περσῶν τῶν οἰχομένων Ἑλλάδ’ ἐς αἶαν πιστὰ καλεῖται , καὶ τῶν ἀφνεῶν καὶ πολυχρύσων ἑδράνων φύλακες , κατὰ πρεσβείαν οὓς αὐτὸς ἄναξ Ξέρξης βασιλεὺς Δαρειογενὴς εἵλετο χώρας ἐφορεύειν .    ἀμφὶ δὲ νόστῳ τῷ βασιλείῳ καὶ πολυχρύσου στρατιᾶς ἤδη κακόμαντις ἄγαν ὀρσολοπεῖται θυμὸς ἔσωθεν .    πᾶσα γὰρ ἰσχὺς Ἀσιατογενὴς ᾤχωκε , νέον δ’ ἄνδρα βαΰζει , κοὔτε τις ἄγγελος οὔ τε τις ἱππεὺς ἄστυ τὸ Περσῶν ἀφικνεῖται ·    οἵτε τὸ Σούσων ἠδ’ Ἀγβατάνων καὶ τὸ παλαιὸν Κίσσιον ἕρκος προλιπόντες ἔβαν , τοὶ μὲν ἐφ’ ἵππων , τοὶ δ’ ἐπὶ ναῶν , πεζοί τε βάδην πολέμου στῖφος παρέχοντες ·      οἷος ἀμίστρης ἠδ’ Ἀρταφρένης καὶ Μεγαβάτης ἠδ’ ἀστάσπης , ταγοὶ Περσῶν , βασιλῆς βασιλέως ὕποχοι μεγάλου , σοῦνται , στρατιᾶς πολλῆς ἔφοροι , τοξοδάμαντές τ’ ἠδ’ ἱπποβάται , φοβεροὶ μὲν ἰδεῖν , δεινοὶ δὲ μάχην ψυχῆς εὐτλήμονι δόξῃ ·    Ἀρτεμβάρης θ’ ἱππιοχάρμης καὶ μασίστρης , ὅ τε τοξοδάμας ἐσθλὸς Ἰμαῖος , Φαρανδάκης θ’ , ἵππων τ’ ἐλατὴρ Σοσθάνης .     ἄλλους δ’ ὁ μέγας καὶ πολυθρέμμων Νεῖλος ἔπεμψεν ·    Σουσισκάνης , Πηγασταγὼν Αἰγυπτογενής , ὅ τε τῆς ἱερᾶς Μέμφιδος ἄρχων μέγας Ἀρσάμης , τάς τ’ ὠγυγίους Θήβας ἐφέπων Ἀριόμαρδος , καὶ ἑλειοβάται ναῶν ἐρέται δεινοὶ πλῆθός τ’ ἀνάριθμοι .     ἁβροδιαίτων δ’ ἕπεται Λυδῶν ὄχλος , οἵ τ’ ἐπίπαν ἠπειρογενὲς κατέχουσιν ἔθνος , τοὺς Μητρογαθὴς Ἀρκτεύς τ’ ἀγαθός , βασιλῆς δίοποι , καὶ πολύχρυσοι Σάρδεις ἐπόχους πολλοῖς ἅρμασιν ἐξορμῶσιν , δίρρυμά τε καὶ τρίρρυμα τέλη , φοβερὰν ὄψιν προσιδέσθαι . 
  το οικειον επαγγελμα βαδιζων ο πορφυριος πανταχου την σαφηνειαν αυταδελφον θυγατερα του οικειου συγγραμματος παριστησι·    φησι γαρ δε υπονοησατω τον φιλοσοφον τω κατα παραλειψιν σχηματι χρησασθαι·    τουτω γαρ κεχρηνται οι ρητορες οι δεινοι οντες, το τοιουτον δε σιωπης μεν επαγγελμα εμφαινει, λογου δε μηχανημα·    δοκων γαρ τις ε΄.    σαφους διδασκαλιας το συγγραμμα εδειξας, ω πορφυριε, σαφηνειαν ρεουσαν πανταχου της νεολαιας φειδομενος·    λεγεις γαρ δυνασθαι σε ειτε εν ψιλαις επινοιαις κειται τα προκειμενα ειτε υφεστηκε ζητησαι·    των δε τοιαυτη ζητησις και αμφιβολια παρα τοις παλαιοις γεγονεν, ς΄.    πως ο πορφυριος φειδους ενεκα των νεων την σαφηνειαν πανταχου θηρευων την ασαφειαν αποβαλλεται·    φησι γαρ οτι ει και υφεστηκεν ομολογουμενως και υφεστωτα ασωματα εστι τα προκειμενα, ηδυναμην παλιν βαθεως περι τουτων ποιησασθαι την ζητησιν, ει προ πολλων εισιν η εν ουν εδιδαξεν ημας το παραδειγμα το λεγομενον, φερε και την περι τουτου δοκουσαν διαφωνιαν αριστοτελους και πλατωνος | ειπωμεν, των πλατωνικων δογματων ουκ ολιγη γεγονε·    τινες γαρ των ζ.    αγωνων τα επαθλα τοις καθολου τριχως χαρισαμενοι, οτι ουκ ουν;    καλως ειρηκασι | προς απαντα;    φαμεν οτι ου·    ουτε γαρ εν η.     ολιγης προθεωριας ειρημενης χωρησωμεν επ’ αυτην λεξιν.    εχει δε τα της συνταξεως ουτως·    συντομον σοι παραδοσιν ποιουμενος πειρασομαι δια βρακεων εσπερ εν εισαγωγης τροτω τα παρα  το μεν ειτε υφεστηκεν.    το υφεστηκε προεταξε·    δυο γαρ οντων, ψευδους τε και αληθους,  ειτε εν μοναις ψιλαις επινοιαις κειται.    εστι ζητησαι τι διαφερει επινοια της ψιλης επινοιας.    επινοια μεν εστιν, οταν διαχωριζειν τω λογω τολμωμεν το συνημμενον εκ της φυσεως δημιουργημα· 
  μὴ οὖν μεριμνήσητε εἰς τὴν αὔριον , ἡ γὰρ αὔριον μεριμνήσει ἑαυτῆς ·    ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς .     μὴ κρίνετε , ἵνα μὴ κριθῆτε .    ἐν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε κριθήσεσθε , καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε μετρηθήσεται ὑμῖν .    τί δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου , τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς ;    ἢ πῶς ἐρεῖς τῷ ἀδελφῷ σου , ἄφες ἐκβάλω τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου , καὶ ἰδοὺ ἡ δοκὸς ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σοῦ ;     ὑποκριτά , ἔκβαλε πρῶτον ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σοῦ τὴν δοκόν , καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου .    μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσίν , μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων , μήποτε καταπατήσουσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν καὶ στραφέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς .    αἰτεῖτε , καὶ δοθήσεται ὑμῖν ·    ζητεῖτε , καὶ εὑρήσετε ·    κρούετε , καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν .    πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται .    ἢ τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος , ὃν αἰτήσει ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον , μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ ;    ἢ καὶ ἰχθὺν αἰτήσει , μὴ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτῷ ;    εἰ οὖν ὑμεῖς πονηροὶ ὄντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις ὑμῶν , πόσῳ μᾶλλον ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν .    πάντα οὖν ὅσα ἐὰν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι , οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς ·    οὗτος γάρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται .    εἰσέλθατε διὰ τῆς στενῆς πύλης ·    ὅτι πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν , καὶ πολλοί εἰσιν οἱ εἰσερχόμενοι δι’ αὐτῆς ·     ὅτι στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν , καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν . 
  αχος: λυπη σιωπην επιφερουσα.    παρα τουτο και αχνυμενος.    αχω: αντι του α εχω.    σοφοκλης·    καμου ταλαινης σμικρα μεν ταδ᾿, αλλ᾿ αχων: αμπελος.    αχωρ: το πιτυρωδες της κεφαλης.    παρα το αχνη, αχνωρ·    αχραντον: αψαυστον·    κυριως, ου χειρ ουχ ηψατο·    αχρας: ειδος απιου.    αριστοφανης·    αχρας τις εγκλεισας᾿ εχει αχρειογελως ανθρωπος: ο επι τοις αχρηστοις και μη αχρειον: τω τονω ως αμεινον.    αχρηστα.    και παροιμια·    εθις αχρηστα μη αναλισκειν.    αχρηστια.    αππιανος·    ο δε ωρατιος λελωβημενος ην τα αχρι·    γενικη.    αχρις, αντι του μεχρις, εως.    εστι δε και αχρωμος·    ην δε η εργασια αυτου αχρωμος (τουτεστιν αναιδης)·    αχρυλις, η φρυγιη.    αχυρμιαι: οι τοποι, εις ους τα αχυρα αποφερεται λικμωμενα.    αψ: παλιν.    αψ ανασειραζω, και παλιν αγχι μενω.    εν επιγραμμασι αψαλακτος: απαθης, ατιμωρητος.    αψαλακτον γαρ το αθικτον.     αψαμενη: εξαρτησασα.    και αψασθαι παρα πασιν επι αψαυστως: ανεπαφως.    αππιανος·    ο δε τοις σωμασι των αψευδεια: η αληθεια.    λεγεται δε και αψευδειν, και αψευδες.    αψηκτω κοθορνω: ακαταμακτω, σκληρω, αμαλακτω υποδηματι αψηφιστον·    ο κατεχων το αψηφιστον εν γνωσει επιτελει πασαν την γραφην.    αψιδες: καμαραι.    αψικαρδιος·    ει δε ιδιωτικον παραπληγμα αψικαρδιον εθελεις, ερησεται αν ταχεως.    της καρδιας απτομενον. 
 ω πιστευσομεν τα του βιου φησι, ου περιττον οιετ’ εξευρηκεναι εκαστος, αν εχη φιλου σκιαν;    αν ελθοιμ’ ηλιου προς αντολας γης ενερθε δυνατος;    ων δρασαι ταδε, θεων μεγιστην ωστ’ εχειν τυραννιδα τιμαν, η φιλους αει φιλοις τε πολεσι συμμαχους τε συμμαχοις το γαρ ισον νομιμον ανθρωποις εφυ, γε μεντοι χρησις η προς αιματος κακου ρεοντος ωφελειν φιλει;    οκνω εικων ουτ’ αφραδιησι νοοιο, εμε τ’ εισοροων και εμην ποτιδεγμενος ορμην αν’ εχινοποδας και ανα τρηχειαν ονωνιν μαλακων ανθεα λευκοιων.    μεν γαρ εμοι τρωες κλειτοι τ’ επικουροι·    δ’ αυ σοι αχαιοι 
  ὁ δέ οἱ πρόφρων ἅμ’ ὀπήδει .    Αὐτόλυκος δ’ ἐλθὼν Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον παῖδα νέον γεγαῶτα κιχήσατο θυγατέρος ἧς ·    τόν ῥά οἱ Εὐρύκλεια φίλοις ἐπὶ γούνασι θῆκε παυομένῳ δόρποιο , ἔπος τ’ ἔφατ’ ἔκ τ’ ὀνόμαζεν ·    Αὐτόλυκ’ , αὐτὸς νῦν ὄνομ’ εὕρεο ὅττι κε θῆαι παιδὸς παιδὶ φίλῳ ·    πολυάρητος δέ τοί ἐστιν .    τὴν δ’ αὖτ’ Αὐτόλυκος ἀπαμείβετο φώνησέν τε ·    γαμβρὸς ἐμὸς θυγάτηρ τε , τίθεσθ’ ὄνομ’ ὅττι κεν εἴπω ·    πολλοῖσιν γὰρ ἐγώ γε ὀδυσσάμενος τόδ’ ἱκάνω , ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξὶν ἀνὰ χθόνα πουλυβότειραν ·    τῷ δ’ Ὀδυσεὺς ὄνομ’ ἔστω ἐπώνυμον ·    αὐτὰρ ἐγώ γε , ὁππότ’ ἂν ἡβήσας μητρώϊον ἐς μέγα δῶμα ἔλθῃ Παρνησόνδ’ , ὅθι πού μοι κτήματ’ ἔασι , τῶν οἱ ἐγὼ δώσω καί μιν χαίροντ’ ἀποπέμψω .     τῶν ἕνεκ’ ἦλθ’ Ὀδυσεύς , ἵνα οἱ πόροι ἀγλαὰ δῶρα .    τὸν μὲν ἄρ’ Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες Αὐτολύκοιο χερσίν τ’ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι ·    μήτηρ δ’ Ἀμφιθέη μητρὸς περιφῦσ’ Ὀδυσῆϊ κύσσ’ ἄρα μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά .    Αὐτόλυκος δ’ υἱοῖσιν ἐκέκλετο κυδαλίμοισι δεῖπνον ἐφοπλίσσαι ·    τοὶ δ’ ὀτρύνοντος ἄκουσαν , αὐτίκα δ’ εἰσάγαγον βοῦν ἄρσενα πενταέτηρον ·    τὸν δέρον ἀμφί θ’ ἕπον , καί μιν διέχευαν ἅπαντα , μίστυλλόν τ’ ἄρ’ ἐπισταμένως πεῖράν τ’ ὀβελοῖσιν , ὤπτησάν τε περιφραδέως , δάσσαντό τε μοίρας . 
  εἰ δ’ οὖν , φιλεῖ γὰρ τοῦτο μὴ ταύτῃ ῥέπειν , καὶ τῶν λεγόντων εὖ καλὸν τὸ μανθάνειν .     ἄναξ , σέ τ’ εἰκός , εἴ τι καίριον λέγει , μαθεῖν , σέ τ’ αὖ τοῦδ’ ·       εὖ γὰρ εἴρηται διπλῇ .    οἱ τηλικοίδε καὶ διδαξόμεσθα δὴ φρονεῖν ὑπ’ ἀνδρὸς τηλικοῦδε τὴν φύσιν ;    μηδὲν τὸ μὴ δίκαιον ·     εἰ δ’ ἐγὼ νέος , οὐ τὸν χρόνον χρὴ μᾶλλον ἢ τἄργα σκοπεῖν .     ἔργον γάρ ἐστι τοὺς ἀκοσμοῦντας σέβειν ;    οὐ δ’ ἂν κελεύσαιμ’ εὐσεβεῖν εἰς τοὺς κακούς .    οὐχ ἥδε γὰρ τοιᾷδ’ ἐπείληπται νόσῳ ;    οὔ φησι Θήβης τῆσδ’ ὁμόπτολις λεώς .    πόλις γὰρ ἡμῖν ἁμὲ χρὴ τάσσειν ἐρεῖ ;    ὁρᾷς τόδ’ ὡς εἴρηκας ὡς ἄγαν νέος ;    πόλις γὰρ οὐκ ἔσθ’ ἥτις ἀνδρός ἐσθ’ ἑνός .    οὐ τοῦ κρατοῦντος ἡ πόλις νομίζεται ;    καλῶς γ’ ἐρήμης ἂν σὺ γῆς ἄρχοις μόνος .    ὅδ’ , ὡς ἔοικε , τῇ γυναικὶ συμμαχεῖ .    εἴπερ γυνὴ σύ .     σοῦ γὰρ οὖν προκήδομαι .    ὦ παγκάκιστε , διὰ δίκης ἰὼν πατρί ;     οὐ γὰρ δίκαιά σ’ ἐξαμαρτάνονθ’ ὁρῶ .    ἁμαρτάνω γὰρ τὰς ἐμὰς ἀρχὰς σέβων ;    οὐ γὰρ σέβεις τιμάς γε τὰς θεῶν πατῶν .    ὦ μιαρὸν ἦθος καὶ γυναικὸς ὕστερον .     οὔ τἂν ἕλοις ἥσσω γε τῶν αἰσχρῶν ἐμέ .    ὁ γοῦν λόγος σοι πᾶς ὑπὲρ κείνης ὅδε .     καὶ σοῦ γε κἀμοῦ , καὶ θεῶν τῶν νερτέρων .     ταύτην ποτ’ οὐκ ἔσθ’ ὡς ἔτι ζῶσαν γαμεῖς .    ἣ δ’ οὖν θανεῖται καὶ θανοῦσ’ ὀλεῖ τινα .    ἦ κἀπαπειλῶν ὧδ’ ἐπεξέρχει θρασύς ;    τίς δ’ ἔστ’ ἀπειλὴ πρὸς κενὰς γνώμας λέγειν ; 
  τω βασιλει τοινυν εν βιεννη κελτικη πολει τας διατριβας ποιουμενω και περι το ταυτης τειχος αμα τισι των στρατιωτων παιδιαις ενασχολουμενω και μηδεν τοιουτον εχοντι κατα νουν εμπεσων παιει καιριαν και διαφθειρει.    δε σιωπη το τολμηθεν ενεγκοντων δια τε του ανδρος το αξιωμα και την εν πολεμοις ανδρειαν, και προσετι γε οτι πολλην αυτω δια το χρηματων υπεροραν οι στρατιωται συνεισεφερον ευνοιαν, αναδεικνυσιν ευγενιον βασιλεα, πασιν επ αυτω χρηστας εχειν δεδωκως ελπιδας δια τα τω ανδρι προσοντα πλεονεκτηματα.    τω βασιλει θεοδοσιω συναγγελθεντων συνεταραξεν η τουτου γαμετη γαλλα τα βασιλεια, τον αδελφον ολοφυρομενη.    πολλη δε και ο βασιλευς λυπη τε αμα και φροντιδι κατειχετο, κοινωνου μεν της αρχης εκπεσων και νεου και αγχιστεια συναπτομενου, περιπεσων δε ανδρασιν αλλοτριως τε προς αυτον εχουσι και αλλως ουσιν αμαχοις δια τε την αρβογαστου θρασυτητι μεμιγμενην ανδρειαν και τας ευγενιω προσουσας μετα παιδευσεως αρετας.    ουν ταυτα λεγων τε και ανακινων τω λογισμω πολλακις, αναρριψαι δε κατα καιρον της περι ταυτα βουλης νοσω τελευτησαντος, εικοτως εφ ετερας ηγεμονων αιρεσεις ετραπετο.    γνωμης ουν ετι περι τουτου ταις του βασιλεως εννοιαις υποκειμενης, απηγγελλετο πρεσβεια παρα ευγενιου, πυνθανομενη του βασιλεως θεοδοσιου ποτερον τιθεται τω βασιλευειν αυτον η αποσειεται την αναρρησιν.    δε τη πρεσβεια διακονουμενος ην ρουφινος αθηναιος, αρβογαστου μητε γραμματα κομισας μητε αλλην αυτου τινα ποιησαμενος μνημην.    του δε βασιλεως εις το διασκεψασθαι και προσηκοντως αποκρινασθαι τοις πρεσβεσιν αναβαλλομενου, και ετερον τι τοιονδε συνεπεσε πραχθηναι.    τω παραλαβειν την βασιλειαν θεοδοσιος βαρβαρους τινας εις φιλιαν και ομαιχμιαν εδεξατο, ελπισιν αυτους και δωρεαις αλλαις τιμησας: ειχε δε εν θεραπεια παση και τους εκαστης φυλης ηγουμενους και τραπεζης ηξιου κοινης. 
  εστι δε κακεισε η απο του διος μεγαλην οργην δεξαμενη αθλια και ταλαιπωρος συβαρις, τους ενοικουντας η πολιτας εαυτης απολωλοτας κλαιουσα, ηγουν ερ [UNK]  ουσα, δια το επι τοις αναθημασι του αλφειου υπερ τα δικαιον μανεντας αισχρως ασεβησαι.    μετα τουτους δε τους συβαριτας οι σαυνιται την μεσην γην, ηγουν την μεσογειον χωραν, οικουσι, και τα ταχεα εθνη των μαρσων, υπερανωθεν του σιλαρου ποταμου.    ταρας δε παραλια πολις πλησιον της θαλασσης κειται, ην ποτε ο των λκκεδαιμονιων ισχυρος πολεμος εκτισεν·    η ην οι αμυκλαιοι επορθησαν.    εφεξης δε επι τουτοις η καλαβρια η χωρα εστι τα τε των ιαπυγων εθνη μεχρι της παραθαλασσιας πολεως υριου, οπου το αδριατικον πελαγος συρεται επι τον εφεξης οντα ακυληιον κολπον, το ενδοτερον μερος οντα του αδριου, οπου ακυλη πολις εστιν.    εκει και η τεγεστραιων πολις οικειται επι τοις ενδοτατοις μερεσιν, ηγουν εν τω μυχω του αδριατικου πελαγους.    τοσαυτα μεν εθη την ιταλιαν κατοικει.    εκειθεν δε προς ανατολας συρεται η την θαλασσαν επερευγεται ο αδριας κολπος, τους αιγιαλους των λιβυρνιδων νησων υποξυων, και περι απασαν την υψηλην η ισχυραν των υλλειων χωραν, ητο χερρονησον, οποση τω ισθμω πλησιον επικειται, και ταις ακταις των βουλιμεων.    επαγουσα δε και απληρωτον ρευμα την ιλλυρικην γην περιστρεφεται εως της ακρας των υψηλων ορων, των καλουμενων κεραυνιων δια το πληθος των εκεισε πιπτοντων κεραυνων.    περι εκεινον δε τον κολπον ιδοις αν και τον μεγαλοδοξον τυμβον, περι ον η του καδμου και της αρμονιας της γυναικος αυτου φημη λεγεται. 
  ραγδαιους: κατα μεταφοραν απο των ομβρων, τους κεκινημενους, ραγεντος: κοπεντος.    ραγεντος δε του καλου, εμεινε το λειψανον ραγολογος: ο εχινος.    εν επιγραμμασι·    ραγολογον, γλυκερων ραγωσαι: τεμειν.    και, ραγησεται πρωιμον το φως σου.    ραδαμανθυος κρισις: επι των επι δικαιοσυνη μαρτυρουμενων.    ραδαμανθυος ορκος: ο κατα χηνος η κυνος η πλατανου η κριου η τινος αλλου τοιουτου, οις ην μεγιστος ορκος απαντι λογω κυων, επειτα χην, θεους δ᾿ εσιγων.    κρατινος χειρωσι.    τοιουτοι δε και οι σωκρατους ορκοι.    σημειον τουτο περι ορκου, ο και νυν επιχωριαζει·    πολλοι γαρ προς λαχανα ομνυουσιν, ευορκιαν επιδεικνυμενοι.    ραδαμνος: βλαστος τρυφερος·    η κλαδος.    ραδαμνος εστιν ραδιεστερον·    πολυβιος·    αλλα πολυ ραδιεστεραν και συντομωτεραν συνεβη γενεσθαι την ασδρουβου παρουσιαν ες ιταλιαν.    ραδινη: ασθενης, λεπτη.    κεφαλη ανθρωπου καρτερα μεν η ραδηνος: απο τοπου τινος.    ραδιον: ευχερες.    και ραδιως, ευχερως, ταχεως.    ου γαρ ραδιουργειν: απαταν.    ραδιουργος: πλαστογραφος·    και ο κακουργος απλως.    και ραδιουργια, η περι παν ολιγωρια, και ευκαιρια, και θρασυτης.    ξενοφων ραζειν και ρυζειν: το υλακτειν.    ερμιππος ευρωπη·    ρυζων ραθαμιγγες: ρανιδες·    η ο απο των ιππων κονιορτος·    οι δε ραθυμειν: ουχ ως ημεις φαμεν το τοις αφροδισιοις σχολαζειν, ραθυμια: αμελεια.    ραηθω: ονομα τοπου, η ορους.    εν σινα και ραηθοι.    ραικος: ο ορμωμενος.    ραισας: υγιανας.    ραον εχων εκ της νοσου. 
  μενων δε επι της αυτης γνωμης, πριν εις ρωμην ελθειν, και την ειωθυιαν ρωμαιοις επιτελειν πομπην κατα των νενικημενων, μετακαλεσαμενος λιβεριον τον ρωμης επισκοπον, επειθεν ομοφρονα γενεσθαι τοις αμφ αυτον ιερευσιν, ων ην και ευδοξιος.    αντερουντα δε, και ισχυριζομενον μη ποτε τουτο ποιησειν, προσεταξεν εις βεροιην της θρακης απαγεσθαι.    χρηναι τιθεσθαι ελεγε λιβεριος.    εζητει δε την μεν εν νικαια παραδοθεισαν πιστιν υπογραφαις των πανταχου επισκοπων κρατυνεσθαι, και τους δια τουτο εν υπεροριαις διατριβοντας μετακαλεισθαι.    δε τουτων, ωστε μη οχληρους και επιζημιους δοξαι, δημοσιων οχηματων η χρηματων μη μεταδουναι τινι: αλλ ιδια δαπανη παντας ακριβης της επι τουτοις αληθειας βασανος.    επιδεικνυς τε την επι αθανασιου εγγραφον μαρτυριαν ουαλεντος και ουρσακιου, ην επιδεδωκασιν ιουλιω τω προ αυτου τον των ρωμαιων θρονον επιτροπευσαντι, συγγνωμην αιτουντες, και τα προς αυτων εν τω μαρεωτη πεπραγμενα, ψευδη καταμηνυοντες, ηξιου μη καταδικαζειν αυτου αποντος τον βασιλεα, μηδε τοις τοτε ψηφισαμενοις πειθεσθαι, ατε δηλης της επιβουλης ουσης.    δε τοιν αδελφοιν, μη προσδοκαν αυτον αμυνεσθαι δια ιερατικης χειρος, ην ουχ ετοιμον εις τουτο, αλλ εις αγιασμον και πασαν δικαιαν τε και αγαθην πραξιν το θειον ενομοθετησεν.    ουν ου καθυφηκεν οις επεταττε, προσεταξεν αυτω ο βασιλευς εις την θρακην απαγεσθαι, ει μη μεταθοιτο της γνωμης εντος ημερων δυο. 
  τουτον δε γυνη τις οκρισια καλουμενη, σερουιου τουλλιου ανδρος ουν των του ταρκυνιου φονεων, μαθουσα η εκεινου γυνη και ο τουλλιος την παρασκευην ουν εκεινος την των κοινων οικονομιαν, τα πλειω κατ᾿ εντολας δηθεν διωκει του ταρκυνιου.    ως δ᾿ εν πασιν εωρα πειθαρχουντας αυτω, τους αυτοχειρας του ταρκυνιου προς την γερουσιαν  παρηγαγε, δια την επιβουλην ταχα·    ετι γαρ ζην εκεινον προσεποιειτο.    και οι μεν καταψηφισθεντες απεθανον , οι δε του μαρκιου υιοι φοβηθεντες μεν ουν ομιλον ουτως ο τουλλιος ωκειωσατο, ταυτα μεν ουτως·    ο τουλλιος δε τοις ταρ- μεν ουν ο τουλλιος ηρξε και ουτως απεθανε ταρκυνιος δε την βασιλειαν παρειληφως δορυφορους κατα ῾ρωμυλον εαυτω περιεστησεν, και νυκτωρ και μεθ᾿ ημεραν αυτοις και οικουρων και  αγοραζων εκεχρητο.    εξ ων γαρ αυτος εις τον κηδεστην και η γυνη προς τον πατερα εποιησαν, και τους λοιπους εδεδιεσαν.    επει δε ως τυραννησων παρεσκευασατο, τους δυνατωτατους των βουλευτων και των αλλων συλλαμβανων εκτιννυεν, οις μεν αιτιαν δε μαχην συνηψε, και κακως μεν ηγωνισατο, δολω δε αυτους εχειρωσατο.    αυτομολησαι γαρ αυτοις σεξτω υπεθετο τω υιω·    ινα δ’ ευπροσωπος αυτω της αυτομολιας προφασις γενηται, εκεινος μεν τον πατερα φανερως ως τυραννον και παρασπονδον δε τι τουτω και ο προδοτος ιστορει.    ο σεξτος ουν ουτω τους γαουινους μετηλθε, δε της σιβυλλης χρησμους ρωμαιοις και ακων προσεποιησατο.    γυνη γαρ τις θεομαντις, ην δε νεων τον εν τω ταρπηιω ορει κατα την δε χρηματων εις την οικοδομην του ναου ο ταρκυνιος αρδεαταις επηνεγκε πολεμον· 
  αλλα περι του θυμου τι τε αυτος και τις ψυχη, και ει απ αυτου ιχνος περι την καρδιαν, η αλλο τι την κινησιν εις συναμφοτερον τελουν παρεχεται, η ενταυθα ουκ ιχνος, αλλ αυτο το οργιζεσθαι παρεχεται.    πρωτον ουν σκεπτεον, τι αυτο.    οτι μεν ουν ουχ υπερ ων αν πασχη το σωμα μονον, αλλα και υπερ ων αν και ετερος τις των προσηκοντων, και ολως υπερ ων αν τις παρα το προσηκον ποιη, οργιζομεθα, δηλον που: οθεν και αισθησεως δει και συνεσεως τινος εν τω οργιζεσθαι.    διο και εις ταυτα τις ορων ουκ εκ του φυτικου ωρμησθαι, αλλ εξ αλλου αν ζητοι τον θυμον την ουν, ειπερ τω θερμανθεντι το σωμα εοικεν αλλ ου τω φωτισθεντι, εξελθουσης της αλλης ψυχης ουδεν ετι ζωτικον εχει;    η εχει επ ολιγον, απομαραινεται δε θαττον, ωσπερ και επι των θερμανθεντων αποσταντων του πυρος. 
  “ουτος γαρ και η δ’ αυτη των προειρημενων μαρτυρων δ’ αμφι τον μοντανον και αλκιβιαδην και θεοδοτον περι την φρυγιαν αρτι τοτε πρωτον την περι του προφητευειν υποληψιν παρα πολλοις εκφερομενων πλεισται γαρ ουν και αλλαι παραδοξοποιιαι του θειου χαρισματος εις ετι τοτε κατα διαφορους εκκλησιας εκτελουμεναι πιστιν παρα πολλοις του κακεινους προφητευειν παρειχον) και δη διαφωνιας υπαρχουσης περι των δεδηλωμενων, αυθις οι κατα την γαλλιαν αδελφοι την ιδιαν κρισιν και περι τουτων ευλαβη και ορθοδοξοτατην υποταττουσιν, εκθεμενοι και των παρ’ αυτοις τελειωθεντων μαρτυρων διαφορους επιστολας, ας εν δεσμοις ετι υπαρχοντες τοις επ’ ασιας και φρυγιας αδελφοις διεχαραξαν, ου μην αλλα και ελευθερω τω τοτε ρωμαιων επισκοπω, της των εκκλησιων ειρηνης ενεκα πρεσβευοντες.    οι δ’ αυτοι μαρτυρες και τον ειρηναιον, πρεσβυτερον δει καταλεγειν τον εν τη δηλωθειση γραφη τουτου δη αδελφον μαρκον αυρηλιον καισαρα δ’ ιατορια φερεται μεν και παρα τοις πορρω δη εφ’ ολοις της ζωης ετεσιν ενενηκοντα συν τοις επι γαλλιας μαρτυρησασιν τελειωθεντος, ειρηναιος της κατα λουγδουνον ης ο ποθεινος ηγειτο παροικιας την επισκοπην διαδεχεται·    πολυκαρπου δε τουτον ακουστην γενεσθαι κατα την νεαν εμανθανομεν ηλικιαν.    ουτος των επι ρωμης την διαδοχην επισκοπων εν τριτη συνταξει των προς τας αιρεσεις παραθεμενος, εις ελευθερον, ου τα κατα τους χρονους ημιν εξεταζεται, ως αν δη κατ’ αυτον σπουδαζομενης αυτω της γραφης, “θεμελιωσαντες ουν και οικοδομησαντες οι μακαριοι αποστολοι την εκκλησιαν, λινω την της επισκοπης λειτουργιαν ενεχειρισαν·    τουτου του λινου παυλος μετα βραχεα φησιν·    “τον δε κλημεντα τουτον διαδεχεται ευαρεστος και τον αποστολων αλεξανδρος, ειθ’ ουτως εκτος απο των αποστολων καθισταται ξυστος, μετα δε τουτον τελεσφορος, ος και ενδοξως εμαρτυρησεν·    επειτα υγινος, ειτα πιος, μεθ’ ον ανικητος. 
  ου γαρ εοικεν θεον ωδε βροτων ενεκα στυφελιζειν.    δ’ αρα κυμα κατεσσυτο καλα ρεεθρα.    ηρη γαρ ερυκακε χωομενη περ·    δ’ αλλοισι θεοισιν ερις πεσε βεβριθυια διχα δε σφιν ενι φρεσι θυμος αητο·    δ’ επεσον μεγαλω παταγω, βραχε δ’ ευρεια χθων, δε σαλπιγξεν μεγας ουρανος.    αιε δε ζευς ουλυμπω·    εγελασσε δε οι φιλον ητορ οθ’ ορατο θεους εριδι ξυνιοντας.    οι γ’ ουκετι δηρον αφεστασαν·    ηρχε γαρ αρης και πρωτος αθηναιη επορουσε εγχος εχων, και ονειδειον φατο μυθον·    αυτ’ ω κυναμυια θεους εριδι ξυνελαυνεις αητον εχουσα, μεγας δε σε θυμος ανηκεν;    ου μεμνη οτε τυδειδην διομηδε’ ανηκας αυτη δε πανοψιον εγχος ελουσα εμευ ωσας, δια δε χροα καλον εδαψας;    σ’ αυ νυν οιω αποτισεμεν οσσα εοργας.    ην ουδε διος δαμνησι κεραυνος·    μιν αρης ουτησε μιαιφονος εγχει μακρω.    δ’ αναχασσαμενη λιθον ειλετο χειρι παχειη εν πεδιω μελανα τρηχυν τε μεγαν τε, ρ’ ανδρες προτεροι θεσαν εμμεναι ουρον αρουρης·    βαλε θουρον αρηα κατ’ αυχενα, λυσε δε γυια.    δ’ επεσχε πελεθρα πεσων, εκονισε δε χαιτας, τ’ αμφαραβησε·    γελασσε δε παλλας αθηνη, οι επευχομενη επεα πτεροεντα προσηυδα·    ουδε νυ πω περ επεφρασω οσσον αρειων εγων εμεναι, οτι μοι μενος ισοφαριζεις.    κεν της μητρος ερινυας εξαποτινοις, τοι χωομενη κακα μηδεται ουνεκ’ αχαιους αυταρ τρωσιν υπερφιαλοισιν αμυνεις. 
  σκρινιαριος: ο χαρτουλαριος του επαρχου·    ο αιρων το σκρινιον ητοι το κιβωτιον.    σκυβαλιζεται: αποδοκιμαζεται, ατιμαζεται.    ως σκυβαλον.    σκυδμαινω: οργιζομαι.    σκυζαν: επι συνουσιαν ορμαν.    η καμηλος κυει μηνας ι΄, τω σκυζομαι: οργιζομαι.    σκυθαινα: η υπηρετις.    αριστοφανης·    πουʼ σθ’ η σκυθαινα.    σκυθαι·    οτι επι κλαυδιου βασιλεως ρωμαιων σκυθων οι περιλειφθεντες σκυθης: ο ρως.    και παροιμια·    σκυθης τον ονον·    επι σκυθικαι: ειδος τι υποδηματος εισιν, ως αλκαιος εν η΄·    σκυθικας σκυθρωπαζω: το στυγναζω.    μεταφορικη η λεξις απο των σκυλα: τα απο των πολεμων ανηρημενα.    τα εκ των νεκρων, σκυλοδεψων·    αριστοφανης·    οσοις δε κλινη μη εστι μηδε στρωματα, ιεναι καθευδησοντας σκυλλα: εν τω τυρρηνικω πελαγει θηριον εμυθευετο ειναι, μεχρι μεν οφθαλμων γυναικος περικαλλους σχημα εχον·    εκατερωθεν σκυλαξ, καρυανδευς (πολις δ’ εστι της καριας πλησιον αλικαρνασσου τα καρυανδα), μαθηματικος και μουσικος.    περιπλουν των εκτος των ηρακλεους στηλων, τα κατα ηρακλειδην τον μυλασσων βασιλεα, γης περιοδον, αντιγραφην προς την πολυβιου ιστοριαν.    σκυλευω·    αιτιατικη.    σκυμνεια γονη: η των σκυμνων.    σκυμνος: σκυλαξ λεοντος.    ου χρη λεοντος σκυμνον εν πολει σκυριαν δικην: οι σκηπτομενοι εν ταις δικαις εφασκον εις σκυριττω: κερατιζω.    σκυταλαι: στρογγυλα και λεια ξυλα.    παρα δε ηροδοτω ραβδος.    σκυταλη: βακτηρια ακροπαχης, η φραγελλιον.    σκυταλη: επιστολη λακωνικη. 
  ικανως οσα εδει περι της τεχνης περι την προκειμενην δε φρονησεως ουτως αν λαβοιμεν, θεωρησαντες τινας λεγομεν φρονιμους.    δοκει δη φρονιμου ειναι το δυνασθαι καλως βουλευεσθαι περι τα αυτω αγαθα και συ και συμφεροντα, ου κατα μερος, οιον ποια προς υγιειαν η ισχυν, αλλα ποια προς ουσων των αληθευτικων εξεων, ας ωδε απηριθμησατο περι επιστημης και τεχνης ειπων, ταττει νυν τριτην την φρονησιν, οικειοτεραν ουσαν των δ τη ηθικη και πολιτικη θεωρια.    αυτης γαρ ο ορθος λογος μετρον υπαρχει και σταθμη των πραξεων, δι’ ου και το μεσον και συμμετρον δ’ οτι και τους περι τι φρονιμους λεγομεν, οταν προς τελος τι σπουδαιον ευ λογισωνται, ων μη εστι τε- χνη.    ωστε και ολως αν ειη φρονιμος ο βουλευτικος.    και μη απλως, φησι, φρονιμος ο περι τι καλως βουλευομενος δ᾿ ουθεις περι των αδυνατων αλλως εχειν, την αποδοσιν ηδη του ορισμου της φρονησεως ετοιμαζεται ως ουτω συσταιη, ως διαστελλεσθαι μεν απ’ αμφοιν επιστημης τε και τεχνης, ειπερ επιστημη μεν μετα αποδειξεως, ων δ’ υποθεσεως μεν την προς αλληλων διαφοραν δεικνυσιν επιστημης μεν, οτι ενδεχεται το πρακτον αλλως εχειν, τεχνη δ’ οτι αλλο το γενος πραξεως και ποιησεως.    λει- πεται αρα αυτην εξιν ειναι αληθη μετα λογου πρακτικην περι τα ανθρωπω αγαθα και κακα.    μεν των ειρημενων της επιστημης διειλε την φρονησιν, ουχι δε ω·    και της τεχνης, ειπων την επιστημην εξ αναγκης τε συλλογιζεσθαι και συμπεραινειν αναγκαια, την δε φρονησιν εξ ενδεχομενων και ενδεχομενα, καντευθεν αυθις οτι η μεν επιστημη ουκ εστι βουλευτικη·    περι γαρ των αναγκαιων ειναι η μη ειναι ουδεις βουλευεται. 
  και γαρ τας αποφυτειας εκ των ανω δεχεται καιπερ ξυλωδες ον, αλλ᾽ οτι δυσξηραντον εστι ταυτη φυεται, δι᾽ ο και πολυν χρονον διαμενει και κολουομενον παλιν βλαστανει.    ξυλωδες δε και το αβροτονον, αλλ᾽ εχει τινα τη πυκνοτητι και δριμυτητι φυλακην ωσπερ ο κιττος·    και γαρ ουτος φυεται καταπηγνυμενος.    μεν ουν κοιναι πλειονων.    αι δε τοιαυται και σπανιαι και ελαττους ωσπερ της κρινωνιας και ροδωνιας και ο καυλος ο σχισθεις φυεται και βλαστανει.    ταυτα δε ομοια και παραπλησια και τα της ελαας και ει τι αλλο βλαστητικον απο του ξυλου.    δι᾽ ο και υπο την ο και τα σκορδα διαιρουσιν εις τας γελγεις και των κρομυων αφαιρουσι τας τε ριζας τας κατω και τα κελυφη.    ταυτα γαρ παρεχει παν το αλλοτριον·    αλλοτριον δε τω ζωντι το μη ζων·    ωσπερ και των δενδρων τα αφαυαινομενα.    της μεν ουν ελαας και των μυρρινων ου δει περιαιρειν τον δε βλαστησις η εκ των δακρυων οιον του θ᾽ ιπποσελινου και του κρινου και ενιων ετερων·    ουκ αλογος δε αλλ᾽ ομολογουμενη τη εκ των καυλων.    ουδεν γαρ ετερον αλλ᾽ η ξυνηθροισμενην δει ειναι και εν εκεινοις αρχην την γονιμον·    ου γαρ ανευ θερμοτητος η τοιαυτη και υγροτητος.    οτι δ᾽ ου παντων οι οποι και τα δακρυα γεννητικα προς τας επανω και προτερας αιτιας ανακτεον.    οτι δ᾽ ουδ᾽ οι καυλοι ουδ᾽ αι ριζαι, κατα λογον δε και τουτ᾽ εστιν οπερ ελεχθη προτερον, οτι πλειους αι γενεσεις και των αλλων η των αλλων ραδιον γεννησαι τα ατελεστερα και απ᾽ ελαττονος αρχης.    αι μεν ουν εκ των μοριων οποιαι και δια τινας αιτιας εκ τουτων θεωρεισθω.    και γαρ ει τι παραλελειπται προσθειναι και συνιδειν ου χαλεπον. 
  οθεν μαλιστα και εαυτω αναγκαιαν  μαρτυρες δε και της περι ταυτα αυτου κατορθωσεως αυτων ελληνων οι κατ᾿ αυτον ηκμακοτες φιλοσοφοι, ων εν συγγραμμασι δει ταυτα λεγειν, οτε και ο καθ᾿ ημας εν σικελια καταστας πορφυριος, συγγραμματα καθ᾿ κατα την νεαν δ’ ουν α φησι κατα λεξιν “της δη “μοχθηριας των ιουδαικων γραφων ουκ αποστασιν, “λυσιν δε τινες ευρειν προθυμηθεντες, επ’ εξηγη- ‘σεις ετραποντο ασυγκλωστους και αναρμοστους τοις μεθ’ ετερα φησιν ο δε τροπος της ατοπιας εξ ανδρος, ω καγω κομιδη “νεος ων ετι εντετυχηκα, σφοδρα ευδοκιμησαντος και ετι δι’ ων καταλελοιπε συγγραμματων ευδοκιμουν γαρ ουτ’ ος αμμωνιου του πλειστην εν τοις καθ’ ημας χρονοις επιδοσιν εν φιλοσοφια εσχη- “κοτος γεγονως, εις μεν την των λογων εμπειριαν τε γαρ αει τω πλα- τω πορφυριω κατα το τριτον συγγραμμα των γραφεντων αυτω κατα χριστιανων ειρηται, επαληθευσαντι μεν περι της τανδρος ασκησεως και πολυμαθειας, τε γαρ ωριγενει τα της κατα χριστον μεν ουν εις παραστασιν κεισθω της τε του ψευδηγορου συκοφαντιας και της ωριγενους και περι τα ελληνων μαθηματα δε ανακειμενω μοι τω λογω, της φημης διατρεχουσης περι της εξεως ημων, προσηεσαν οτε μεν αιρετικοι, οτε δε οι απο δε πεποιηκαμεν μιμησαμενοι τε τον προ ημων πολλους ωφελησαντα και προτερον κοινη εσθητι χρωμενος, αποδυσαμενος και φιλοσοφον αναλαβων σχημα, μεχρι του δευρο τηρει, ‘βιβλια τε ελληνων κατα δυναμιν ου παυεται φιλολογων. 
  α γαρ ειπεν ανωτερω, και ενταυθα φησι, λεγω δη οτι ουκ ενδεχεται την αποδειξιν εξ ενδεχομενων δε εξ αναγκης υπαρχει περι εκαστον γενος οσα καθ᾿ αυτο υπαρχει και η εκαστον, φανερον.    τα καθ᾿ αυτο, φησιν, εκαδτω γενει, ταυτα εξ αναγκης υπαρχει, επειδη και μονα εστι τα εξ αναγκης υπαρχοντα, ως εδειχθη ανωτερω.    ει δε αι αποδειξεις αναγκαιαι τε εισι και εξ αναγκαιων, εν των καθ᾿ αυτο αρα η   τα μεν γαρ συμβεβηκοτα ουκ αναγκαια, ωστ᾿ ουκ οσα μη καθ᾿ αυτο υπαρχει, ταυτα κατα συμβεβηκος τα δε κατα συμβεβηκος υπαρχοντα ενδεχεται και μη υπαρχειν·    ουκ αρα εκ των τοιουτων αν γενοιτ᾿ αποδειξις.    καν γαρ μηδεποτε, φησι, τα τοιαυτα συμβεβηκοτα των υποκειμενων, μη καθ᾿ αυτο δε υπαρχη ουδ᾿ ουτως εξ αυτων αποδειξις εσται δια τα πολλακις ειρημενα.    τουτου  το γαρ καθ᾿ αυτο ου καθ᾿ αυτο επιστησεται ουδε διοτι.    αυτο γαρ ουσης της σεληνης σθαιροειδους ο δια των αυτης τουτο συλλογιζομενος ου καθ᾿ αυτο εξει τουτου την τουτεστιν ουκ εκ του αιτιου εισεται το αιτιατον αλλα τροπον τινα  δι’ αυτο αρα δει και το μεσον τω τριτω και το πρωτον τω μεσω υπαρχειν.    γαρ το πρωτον τω τριτω εξ αναγκης υπαρχει, υπαρχει δε δια το μεσον, δει αρα και το μεσον τω μεν τριτω καθ᾿ αυτο υπαρχειν τω  ουκ αρα εστιν εξ αλλου γενους μεταβαντα δειξαι, οιον οτι η αποδειξις αναγκαια τε εστι και εξ αναγκαιων, και οτι   τρια γαρ εστι εστι τα εν ταις αποδειξεσιν εν μεν το αποδεικνυμενον συμπερασμα.    ο κατηγορουμενος εν τω συμπερασματι ορος, ον η αποδειξις η υπαρχοντα τω υποκειμενω η μη υπαρχοντα δεικνυσι.     τουτο δ᾿ εστι το υπαρχον γενει τινι καθ' αυτο.    φησι το υποκειμενον, ωσπερ πολλαχου ειωθε.    δε το γενος το υποκειμενον, ου τα παθη και τα καθ’ αυτα συμβεβηκοτα δηλοι η αποδειξις. 
  ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι ὄφρ’ ἠῢς θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος ἐξαῦτις Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα χαλκοκορυστὴν ὤσαιτο προτὶ ἄστυ , πολέων δ’ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο .    Ἕκτορι δὲ πρωτίστῳ ἀνάλκιδα θυμὸν ἐνῆκεν ·    ἐς δίφρον δ’ ἀναβὰς φύγαδ’ ἔτραπε , κέκλετο δ’ ἄλλους Τρῶας φευγέμεναι ·    γνῶ γὰρ Διὸς ἱρὰ τάλαντα .    ἔνθ’ οὐ δ’ ἴφθιμοι Λύκιοι μένον , ἀλλὰ φόβηθεν πάντες , ἐπεὶ βασιλῆα ἴδον βεβλαμμένον ἦτορ κείμενον ἐν νεκύων ἀγύρει ·    πολέες γὰρ ἐπ’ αὐτῷ κάππεσον , εὖτ’ ἔριδα κρατερὴν ἐτάνυσσε Κρονίων .    οἳ δ’ ἄρ’ ἀπ’ ὤμοιιν Σαρπηδόνος ἔντε’ ἕλοντο χάλκεα μαρμαίροντα , τὰ μὲν κοίλας ἐπὶ νῆας δῶκε φέρειν ἑτάροισι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός .    καὶ τότ’ Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·    εἰ δ’ ἄγε νῦν φίλε Φοῖβε , κελαινεφὲς αἷμα κάθηρον ἐλθὼν ἐκ βελέων Σαρπηδόνα , καί μιν ἔπειτα πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσον ποταμοῖο ῥοῇσι χρῖσόν τ’ ἀμβροσίῃ , περὶ δ’ ἄμβροτα εἵματα ἕσσον ·    πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν , οἵ ῥά μιν ὦκα θήσουσ’ ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ , ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε τύμβῳ τε στήλῃ τε ·    τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων .    ὣς ἔφατ’ , οὐ δ’ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων .    βῆ δὲ κατ’ Ἰδαίων ὀρέων ἐς φύλοπιν αἰνήν , αὐτίκα δ’ ἐκ βελέων Σαρπηδόνα δῖον ἀείρας πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσεν ποταμοῖο ῥοῇσι χρῖσέν τ’ ἀμβροσίῃ , περὶ δ’ ἄμβροτα εἵματα ἕσσε · 
  λιαν τεταραχθαι μεν αυτην, ω ευβουλιον, και σφοδρα, εφη μοι η θεοπατρα, ου μην ηπορηκεναι λογων.    μετα δε το την τυαιανην η αρετη τον οφθαλμον εις αυτην επιβαλουσα , δευρο δη και συ θυγατερ, εφη, τον λογον αποδος, ινα ουν δομνιναν ερυθριασασαν επιπολυ μολις αναπνευσαι και εις ευχην εξαναστασαν τραπηναι και καλειν την σοφιαν παραστηναι οι βοηθον.    ευξαμενη δε αυτη θαρσος, φησιν, ευθεως εγγιγνεται, ουτως ονησαι δυνησεται προς το καλον τον ανθρωπον, ω καλλιπαρθενοι, ως αγνεια·    το γαρ καλλιστα και αριστα διακυβερνηθηναι ινα μη δοξω τισι σοφιζεσθαι και απο των εικοτων τεκμαιρεσθαι ταυτα και φληναφαν, εκ της παλαιας υμιν, ω παρθενοι, καγω παρεζομαι διαθηκης εγγραφον προφητειαν, ως αληθη λεγω, τους κριτας, ενθα φανερως η βασιλεια της αγνειας ηδη προκατηγγελτο.    δε ραμνος την αγνειαν συνιστησι·    το γαρ αυτο δενδρον ραμνος και αγιος εστιν, υφ' ων μεν ραμνος καλουμενον, υφ' ων δε αγνος.    και ταχα δια το συγγενες το φυτον τουτο τη παρθενια δη και τουτων ουτως απαξιωθεντων της θειας κηδεμονιας γαρ συκης, δια εφην, δια την γλυκασιαν του καρπου και τον ωραισμον εν τυπω της εν παραδεισω τρυφης παραληφθεισης, τοις αντιμιμοις αυτης αποβουκολησας τον ανθρωπον ο διαβολος δε και η ελαια την επι μωσεως αινισσεται νομοθεσιαν ο ζαχαριας παριστησιν ουτω λεγων·    »και απεστρεψεν ο αγγελος ο ω αρετη και ο παρ’ εμου σοι, καθ’ οσον εγω δυναμαι, δεχομαι, την αρετην η θεοπατρα εφη φαναι, και πασας επαινω· 
  ελαβεν οτι ω τα μερη συμβεβηκασιν αναγκη και το ολον συμ εξ αδιαιρετων αρα το παν.    ενιοι δε ενεδοσαν τοις λογοις αμφοτεροις.    τον παρμενιδειον λογον, νυν φησιν οτι ουχ ημεις μονοι προς αυτον αντειρηκαμεν, αλλα και οι προ ημων, ει και·    μη δεοντως εποιησαντο την·    απαντησιν.    ειτα βουλομενος ελεγξαι αυτους ου καλως επιλυσαμενους τον παρμενιδου λογον, προτερον αυτον τον λογον αυτου εκτιθεται, ου τουτον δε ον και προτερον εξεθετο, αλλα τον δευτερον.    εστι δε ο δευτερος δε ο τουτου μαθητης συνηγορων τω διδασκαλω κατεσκευαζεν οτι και εν το ον και ακινητον εξ αναγκης, ταυτα δε κατεσκευαζεν εκ της επ’ μεν ουν τους του παρμενιδου λογους ουτως, προς δε τον ζηνωνος τω μεν οτι παντα εν ει το ον εν σημαινει, οτι το μη ον.    μεν λογω του παρμενιδου, τω κατασκευαζοντι οτι παντα εν εστιν εκ του λαμβανειν προτασιν την λεγουσαν το ον εν εν σημαινειν, ενδεδωκασι, τω δε της διχοτομιας, ατομα ποιησαντες μεγεθη.    δε δη φαναι παρ’ αυ το ον, ως ει μη τι εσται ουκ αναγκη τω συλλογισμω τω παρμενιδου επεσθαι το μη ειναι το μη ον, δια τουτων κατασκευαζει.    τον ουν δε συνδεσμον αντι του γαρ οτι μεν ουν ουτως εν ειναι το ον αδυνατον, δηλον.    ως την δοξαν την των αμφι τον παρμενιδην και μελισσον, την λεγουσαν εν ειναι το ον, μετεσιν επι τον των φυσικων ελεγχον και φησιν·    οτι μεν ως εκεινοι εν το ον λεγουσιν αδυνατον υποθεσθαι, δεδεικται, ως δε οι φυσικοι λεγουσιν εν το ον·    λεγουσι δε ου τω παντα εν ειναι, δε η μεν του αναξαγορου δοξα τοιαυτη. 
  νόμον τε ἔθεντο , ὃς ἔτι καὶ ἐφ’ ἡμῶν ἦν , τὰς αὐλητρίδας καὶ τὰς ψαλτρίας καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα τῶν ἀκροαμάτων τὰ μισθώματα λαμβάνειν ἀπὸ πρωὶ μέχρι μέσου ἡμέρας καὶ μέχρι λύχνων ἁφῶν ·    ἀπὸ δὲ τούτου τὴν λοιπὴν νύκτα ἦσαν πρὸς τῷ μεθύειν .    θεόπομπος δ’ ἐν πεντεκαιδεκάτῃ Ἱστοριῶν χιλίους φησὶν ἄνδρας αὐτῶν ἁλουργεῖς φοροῦντας στολὰς ἀστυπολεῖν ·    ὃ δὴ καὶ βασιλεῦσιν σπάνιον τότ’ ἦν καὶ περισπούδαστον .    ἰσοστάσιος γὰρ ἦν ἡ πορφύρα πρὸς ἄργυρον ἐξεταζομένη .    τοιγαροῦν διὰ τὴν τοιαύτην ἀγωγὴν ἐν τυραννίδι καὶ στάσεσι γενόμενοι αὐτῇ πατρίδι διεφθάρησαν .    ταὐτὰ εἴρηκεν περὶ αὐτῶν καὶ Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν νόμων .    κοινῶς δὲ περὶ πάντων Ἰώνων τρυφῆς Ἀντιφάνης ἐν Δωδώνῃ τάδε λέγει ·    πόθεν οἰκήτωρ , ἤ τις Ἰώνων τρυφεραμπεχόνων ἁβρὸς ἡδυπαθὴς ὄχλος ὥρμηται ;     Θεόφαστος δ’ ἐν τῷ περὶ ἡδονῆς καὶ δὴ καὶ τοὺς Ἴωνάς φησι διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς τρυφῆς .   .   .     ἔτι καὶ νῦν ἡ χρυσῆ παροιμία διαμεμένηκε καὶ τῶν παρωκεανιτῶν δὲ τινάς φησι Θεόπομπος ἐν ὀγδόῃ φιλιππικῶν ἁβροδιαίτους γενέσθαι .    περὶ δὲ Βυζαντίων καὶ Καλχηδονίων ὁ αὐτός φησι Θεόπομπος τάδε ·    ἦσαν δὲ οἱ Βυζάντιοι καὶ διὰ τὸ δημοκρατεῖσθαι πολὺν ἤδη χρόνον καὶ τὴν πόλιν ἐπ’ ἐμπορίου κειμένην ἔχειν καὶ τὸν δῆμον ἅπαντα περὶ τὴν ἀγορὰν καὶ τὸν λιμένα διατρίβειν ἀκόλαστοι καὶ συνουσιάζειν καὶ πίνειν εἰθισμένοι ἐπὶ τῶν καπηλείων .    Καλχηδόνιοι δὲ πρὶν μὲν μετασχεῖν αὐτοῖς τῆς πολιτείας ἅπαντες ἐν ἐπιτηδεύμασι καὶ βίῳ βελτίονι διετέλουν ὄντες , ἐπεὶ δὲ τῆς δημοκρατίας τῶν Βυζαντίων ἐγεύσαντο , διεφθάρησαν εἰς τρυφήν , καὶ τὸν καθ’ ἡμέραν βίον ἐκ σωφρονεστάτων καὶ μετριωτάτων φιλοπόται καὶ πολυτελεῖς γενόμενοι . 
  δ’ ευρεν παρα νηι σολω ριπησι τ’ οιστων η δ’ ασσον ορεξαμενη χερος ακρης πηληος·    ο γαρ ρα οι ηεν ακοιτης·    τις εισιδεειν δυνατ’ εμπεδον, αλλ’ αρα τωγε εν οφθαλμοισιν εεισατο, φωνησεν τε·    νυν ακταις τυρσηνισιν ησθε μενοντες, δε θοης πρυμνησια λυετε νηος, πειθομενοι επαρηγονι.    της γαρ εφετμης κουραι νηρηιδες αντιοωσιν, διεκ πετρας, αι τε πλαγκται καλεονται, κεινη γαρ εναισιμος υμμι κελευθος.    συ μη τω εμον δειξης δεμας, ευτ’ αν ιδηαι συν τησι·    νοω δ’ εχε, μη με χολωσης ετ’, η το παροιθεν απηλεγεως εχολωσας.   " και επειτ’ αιδηλος εδυσατο βενθεα ποντου·    δ’ αχος αινον ετυψεν, επει παρος ουκετ’ ιουσαν εξοτε πρωτα λιπεν θαλαμον τε και ευνην αχιληος αγαυου νηπιαχοντος.    μεν γαρ βροτεας αιει περι σαρκας εδαιεν δια μεσσην φλογμω πυρος·    ηματα δ’ αυτε χριεσκε τερεν δεμας, οφρα πελοιτο και οι στυγερον χροι γηρας αλαλκοι.    ογ’ εξ ευνης ανεπαλμενος εισενοησεν φιλον σπαιροντα δια φλογος·    ηκε δ’ αυτην εσιδων, μεγα νηπιος·    η δ’ αιουσα μεν αρ’ αρπαγδην χαμαδις βαλε κεκληγωτα, δε πνοιη ικελη δεμας, ηυτ’ ονειρος, ρ’ ιμεν εκ μεγαροιο θοως, και εσηλατο ποντον μετα δ’ ουτι παλισσυτος ικετ’ οπισσω.    μιν αμηχανιη δησεν φρενας·    αλλα και εμπης εφημοσυνην θετιδος μετεειπεν εταιροις. 
  τα μεν ουν αποστηματα κοι βαθη των σφαιρων ουτως αρχιμηδης αποδιδωσιν, ετερως δε υπερ αυτων ιππαρχω ειρηται και ετερως απολλωνιω τω μαθηματικω.    ημιν δε εξαρκει τη πλατωνικη δοξη επομενοις διπλασια δ᾿ εκτεθεντες υπο αρχιμηδους αριθμοι και υπο των αλλων περι των αποστηματων λεγομενοι λογοι ει μη εν συμφωνοις ειεν λογοις, τουτεστι γαρ πιθανον ουδε δυνατον αλογα τε και εξω συμφωνιων και εναρμονιων λογων ειναι αυτων τα αποστηματα, πλην ισως σεληνης μονης εκ των λειψεων και της σκιας της γης περι ης μονης και πιστευσαι τις αν αρχιμηδη αποστασεως, τουτεστι της σεληνιακης δη κατα τον αρχιμηδην απο της επιφανειας της γης η σεληνη αφεστηκε σταδιων μυρι φνδ σταδιους δρλ, ραδιον τουτους τους αριθμους αυξοντας κατα το δη οι λογοι ο τε πλειων η εννεαπλασιος και ελαττων  η ημισυς και πλειων η διπλασιος και ελαττων η επιτεταρτος δε εναρμονιοι και συμφωνοι λογοι σωζονται καθαπερ προειρηκαμεν, τοις διπλασιοις και τριπλασιοις και τα λοιπα κατα το διπλασιον και τριπλασιον αυξοντα ευρειν.    εστω δη κατα τον αρχιμηδην το απο γης μεχρι σεληνης αποστημα σταδιων μυριαδων ݲ μοναδων δρλ, εσται μεν δη τουτου διπλασιος αριθμος δε γης μυρι ݲ σταδιους ݲ ερμης δε αφροδιτης μεν αφεστηκε σταδιων μυριαδων βσιζ σταδιων ݲ απο ݲ ζευς δε αρεως μεν αφεστηκε μυριαδας δυλε σταδιους ݲ απο δε γης μυριας μυρι και σταδιους ݲ κρονος απο μεν διος αφεστηκε σταδιων μυριας μυριαδας ου θαυμασει την τοσαυτην φροντιδα μετα τοσουτου πονου γεγενημενην;    ουκ αχρειος δε μοι ουτοσι ο πτολεμαιος ο τουτων μεριμνητης δοκει·    τουτο δε μονον λυπει, ως προσφατος γενηθεις δε τις τουτω φασκει απιστειν, μετρησας πειθεσθω ταυτης γαρ φανερωτεραν αποδειξιν ουκ εχει εν μερει επισχοντες τινες ως μεγαλα κριναντες και λογου αξια νομισαντες αιρεσεις αμετρους και απειρους συνεστησαντο.    στοιχειων σχεδιαζουσι μαντευομενοι ματαια· 
  ορμην γαρ, ως οισθα, κρατουσης επιθυμιας μαχη μεν αντιτυπος επιτεινει, λογος δε εικων και προς το βουλημα συντρεχων την πρωτην και ζεουσαν φοραν ανεστειλε και το κατοξυ της ορεξεως τω ηδει της επαγγελιας κατευνασε.    πρωτην γαρ, ως οιμαι, πειραν οι αγροικοτερον ερωντες την υποσχεσιν νομιζουσι, και κρατειν, επο της επαγγελιας ηγουμενοι πραοτερον διαγουσιν, επι των ελπιδων σαλευοντες.    α δη και αυτη προμηθουμενη τοις λογοις εμαυτην εξεδομην, θεοις τα εξης επιτρεψασα και δαιμονι τω την αρχην λαχοντι τον ημετερον επιτροπευειν ερωτα.    πολλα μια ημερα και της χαρικλειας και τοιαυτα προς το βελτιστον υποτιθεμενης, ο κνημων ειστρεχει λιαν εσπουδασμενως και πολυν εκ των οψεων θορυβον επαγγελλομενος.    και ω θεαγενες, την μεν ποαν ηκω σοι φερων, ελεγε, και θεραπευε τας πληγας επιθεμενος: χρη δε προς ετερα τραυματα και φονους ισους ειναι παρεσκευασμενους.    του δε σαφεστερον ο τι ποτε λεγοι δηλουν ικετευοντος, ου καιρος, εφη, το παρον ακουειν: δεος γαρ προληφθηναι τους λογους υπο των εργων.    αλλ επου την ταχιστην.    συνεπεσθω δε και η χαρικλεια.    και παραλαβων αμφω παρα τον θυαμιν ηγε.    και κρανος τι διασμωντα και παλτον θηγοντα καταλαβων, εις καιρον, εφη, προς οπλοις τυγχανεις.    αλλ αυτος τε ενδυναι και τους αλλους κελευε: πληθος γαρ πολεμιων οσον ουδεπω περι ημας, και τοσουτον απολειπομενον οσον του λοφου του πλησιον υπερκυπτοντας προιδων ηκω δρομαιος την εφοδον προμηνυσων, ουδεν ταχους ανεις, προς ταυτα ο θυαμις, και που χαρικλεια διηρωτα, καθαπερ περι εκεινης πλεον η περι αυτου δεδιως. 
  καθολου μεν γουν και το της μηκωνος σπερμα πολυ της μηκωνος αυτης εστι μετριωτερον, ωστε και τοις αρτοις επιπαττουσιν αυτο και πολλοις των αλλων το του σησαμου σπερμα παχυν και γλισχρον εν τω σωματι γεννα χυμον·    σελινου μεντοι και πετροσελινου δε των τοιουτων ουτως εστιν ισχυρα ταις δυναμεσιν ωστ’ ουδεν αυθις επι το των αλλων σπερματων μεν ουν εδεσμα τροφιμωτατον εισι και γλισχρου και παχεος εν τοις σωμασι γεννητικοι, ωστε ει μη τις σκευασας αυτους ως σκευαζονται προσφεροιτο, παχυν και γλισχρον ικανως υποθρεψει ουθ’ απλως εψημενον εσθιειν χρη πυρον, ως ειδον εσθιοντας επι της ασιας των αγροικων παμπολλους — ηδυνουσι δ’ ολιγοις αλσιν αυτον — ουτ’ αλευρον ποιησαντας εψειν ως ετνος η υδατι δευσαντας η γαλακτι·    πασαι γαρ αι τοιαυται μεν γαρ αλλων ουδε μεμνησθαι προσηκει·    εστι δε και πυρων δε και η σεμιδαλις και ο χονδρος ικανως τροφιμα και παχυχυμα και γλισχρα·    αλλα σεμιδαλεως μεν ουδ’ αναγκαιον απτεσθαι τοις λεπτυνουση διαιτη χρωμενοις·    χονδρου δ’ εξεστιν απολαυειν τα μετρια και καθ’ εαυτον δε τις ετνος η ροφημα σκευαζειν εκ χονδρου βουλοιτο, μη μονον ανηθου μιγνυειν, αλλα και πρασου τι προσεπεμβαλλειν η δε και αυτη καθ’ εαυτην εχει τι ρυπτικον, ως μηδ’ υσσωπου α επι τας κριθας αυθις επανιωμεν·    ου γαρ εν γε πτισανη μονη η χρησις αυτων εδωδιμος, δε δια τινος των γλυκεων λαμβανομεναι κριθαι πολυ μεν εις την προκειμενην διαιταν εισι χονδρου λυσιτελεστεραι·    και γαρ παχυν τε και δε τον αυτον τροπον και ταις τιφαις η ολυρα δε καλουμενη πλειστη κατα την ασιαν εστιν, εν τω μεσω τουτων τε και πυρων καθεστηκυια· 
  οτι μεν φρονησεις ωετο πασας τας αρετας, ημαρτανεν, οτι δ’ ουκ ανευ τουτο προς συστασιν παραλαμβανει του αναγκαιαν ειναι ταις, ηθικαις αρεταις την φρονησιν, οτι και τισι των παλαι σοφων φρονησεις ειναι δε·    και γαρ παντες νυν, οταν οριζωνται την αρετην, προστιθεασι την την εξιν, ειποντες και προς α εστι, την κατα τον ορθον λογον·    ορθος δ’ ο κατα την φρονησιν.    | ετερον προτιθησιν εις βεβαιωσιν του δειν εξ αναγκης συνειναι δε μικρον μεταβηναι·    ου γαρ μονον η κατα τον ορθον λογον, αλλ’ η μετα του ορθου λογου εξις αρειη εστιν.    μεν ουν λογους τας αρετας ωετο ειναι διαφοραν τιθησιν ην εχουσι πως αυτος και σωκρατης περι και ο λογος ταυτη λυοιτ’ αν, ω διαλεχθειη ουσης κοινης παρα τοις σοφοις, οτι αντακολουθουσιν αλληλαις δε, καν ει μη πρακτικη ην.    οτι εδει αν αυτης δια το μοριου αρετην ειναι, και οτι ουκ εσται η προαιρεσις ορθη ανευ φρονησεως ουδ’ ανευ αρετης·    η μεν γαρ το τελος, η μεν ουν η φρονησις και πρακτικος νους ως ταις πρακτικαις αρεταις τους τροπους εφευρισκουσα, τους προς τευξιν συμβαλλομενους των μην ουδε κυρια τ’ εστι της σοφιας ουδε του το νυν λεγομενον προς την ετεραν εστιν αποριαν, ην και αυτην προλαβων περι της σοφιας εζητησε και φρονησεως.    μηποτε ειη κυριωτερα της σοφιας η φρονησις, ως της φρονησεως μεν ποιουσης και επιταττουσης ομοιον καν ει τις την πολιτικην φαιη αρχην περι των ηθικων αρετων και των διανοητικων, νυν διδασκει και περι εγκρατειας και ηρωικης τινος και θεις αρετης.    ουκ εδιδαξε δε των φευκτων, ητοι των κακιων των περι τα ηθη ητοι των θεωρουμενων εν ταις ηθικαις αρεταις, τρια εισιν ειδη κακιων.    η γαρ κακια  αντικειται πασαις ταις ηθικαις αρεταις. 
  ταύτης μέντοι τοιαύτης ἀντικαθεστηκυίας πόλεως , ὦ Λακεδαιμόνιοι , διαμέλλετε καὶ οἴεσθε τὴν ἡσυχίαν οὐ τούτοις τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ πλεῖστον ἀρκεῖν οἳ ἂν τῇ μὲν παρασκευῇ δίκαια πράσσωσι , τῇ δὲ γνώμῃ , ἢν ἀδικῶνται , δῆλοι ὦσι μὴ ἐπιτρέψοντες , ἀλλ’ ἐπὶ τῷ μὴ λυπεῖν τε τοὺς ἄλλους καὶ αὐτοὶ ἀμυνόμενοι μὴ βλάπτεσθαι τὸ ἴσον νέμετε .    μόλις δ’ ἂν πόλει ὁμοίᾳ παροικοῦντες ἐτυγχάνετε τούτου ·    νῦν δ’ , ὅπερ καὶ ἄρτι ἐδηλώσαμεν , ἀρχαιότροπα ὑμῶν τὰ ἐπιτηδεύματα πρὸς αὐτούς ἐστιν .    ἀνάγκη δὲ ὥσπερ τέχνης αἰεὶ τὰ ἐπιγιγνόμενα κρατεῖν ·    ἐστιν ἐπιγιγνόμενα κρατεῖν ἐστιν καὶ ἡσυχαζούσῃ μὲν πόλει τὰ ἀκίνητα νόμιμα ἄριστα , πρὸς πολλὰ δὲ ἀναγκαζομένοις ἰέναι πολλῆς καὶ τῆς ἐπιτεχνήσεως δεῖ .    ἐστιν δι’ ὅπερ καὶ τὰ τῶν Ἀθηναίων ἀπὸ τῆς πολυπειρίας ἐπὶ πλέον ὑμῶν κεκαίνωται .    μέχρι μὲν οὖν τοῦδε ὡρίσθω ὑμῶν ἡ βραδυτής ·    νῦν δὲ τοῖς τε ἄλλοις καὶ Ποτειδεάταις , ὥσπερ ὑπεδέξασθε , βοηθήσατε κατὰ τάχος ἐσβαλόντες ἐς τὴν Ἀττικήν , ἵνα μὴ ἄνδρας τε φίλους καὶ ξυγγενεῖς τοῖς ἐχθίστοις προῆσθε καὶ ἡμᾶς τοὺς ἄλλους ἀθυμίᾳ πρὸς ἑτέραν τινὰ ξυμμαχίαν τρέψητε .    δρῷμεν δ’ ἂν ἄδικον οὐδὲν οὔτε πρὸς θεῶν τῶν ὁρκίων οὔτε πρὸς ἀνθρώπων τῶν αἰσθανομένων ·    λύουσι γὰρ σπονδὰς οὐχ οἱ δι’ ἐρημίαν ἄλλοις προσιόντες , ἀλλ’ οἱ μὴ βοηθοῦντες οἷς ἂν ξυνομόσωσιν .    βουλομένων δὲ ὑμῶν προθύμων εἶναι μενοῦμεν ·    οὔτε γὰρ ὅσια ἂν ποιοῖμεν μεταβαλλόμενοι οὔτε ξυνηθεστέρους ἂν ἄλλους εὕροιμεν .    πρὸς τάδε βουλεύεσθε εὖ καὶ τὴν Πελοπόννησον πειρᾶσθε μὴ ἐλάσσω ἐξηγεῖσθαι ἢ οἱ πατέρες ὑμῖν παρέδοσαν .    τοιαῦτα μὲν οἱ Κορίνθιοι εἶπον . 
  ἡμεῖς δ’ αὖ ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα εἵνεκα τῆς ἀρετῆς ἐριδαίνομεν , οὐ δὲ μετ’ ἄλλας ἐρχόμεθ’ , ἃς ἐπιεικὲς ὀπυιέμεν ἐστὶν ἑκάστῳ .    τὸν δ’ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα ·    Εὐρύμαχ’ ἠδὲ καὶ ἄλλοι , ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί , ταῦτα μὲν οὐχ ὑμέας ἔτι λίσσομαι οὐ δ’ ἀγορεύω ·     ἤδη γὰρ τὰ ἴσασι θεοὶ καὶ πάντες Ἀχαιοί .    ἀλλ’ ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκοσ’ ἑταίρους , οἵ κέ μοι ἔνθα καὶ ἔνθα διαπρήσσωσι κέλευθον .    εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα νόστον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο , ἤν τίς μοι εἴπῃσι βροτῶν ἢ ὄσσαν ἀκούσω ἐκ Διός , ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισιν ·    εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσω , ἦ τ’ ἄν , τρυχόμενός περ , ἔτι τλαίην ἐνιαυτόν ·    εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσω μη δ’ ἔτ’ ἐόντος , νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σῆμά τέ οἱ χεύω καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξω πολλὰ μάλ’ , ὅσσα ἔοικε , καὶ ἀνέρι μητέρα δώσω .    ἦ τοι ὅ γ’ ὣς εἰπὼν κατ’ ἄρ’ ἕζετο , τοῖσι δ’ ἀνέστη Μέντωρ , ὅς ῥ’ Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἦεν ἑταῖρος , καὶ οἱ ἰὼν ἐν νηυσὶν ἐπέτρεπεν οἶκον ἅπαντα , πείθεσθαί τε γέροντι καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσειν ·    ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν ·    κέκλυτε δὴ νῦν μευ , Ἰθακήσιοι , ὅττι κεν εἴπω ·    μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω σκηπτοῦχος βασιλεύς , μη δὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς , ἀλλ’ αἰεὶ χαλεπός τ’ εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι ·      ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο λαῶν οἷσιν ἄνασσε , πατὴρ δ’ ὣς ἤπιος ἦεν . 
  και ταυτη μεν ο πολυς λεως: α δε εκθειαζουσιν, εκεινα.    του ειναι και ζην ανθρωπους την υγρας τε και ξηρας ουσιας συνοδον αιτιαν μαλιστα νομιζουσι, τα αλλα στο [UNK] ʼχεια τουτοις συνυπαρχειν τε και συναναφαινεσθαι λεγοντες, και την μεν υγραν τον νειλον, θατεραν δε την γην την αυτων εμφαινειν.    και ταυτι μεν δημοσιευουσι, προς δε τους μυστας ισιν την γην και οσιριν τον νειλον καταγγελλουσι, τα πραγματα τοις ονομασι μεταλαμβανοντες.    ποθει γουν αποντα η θεος και χαιρει συνοντι, και μη φαινομενον αυθις θρηνει, και ως δη τινα πολεμιον τον τυφωνα εχθραινει, τοι και ημιν ευμενεια μεν ειη των ειρημενων, τα μυστικωτερα δε αρρητω σιγη τετιμησθω, των κατα συηνην εξης περαινομενων.    της γαρ δη των νειλωων εορτης ενεστηκυιας οι μεν εγχωριοι προς θυσιαις τε και τελεταις ησαν, τοις μεν σωμασι τοις περιεστηκοσι δεινοις καμνοντες, ταις ψυχαις δε της περι το θειον ευσεβειας εκ των ενοντων ουκ αμνημονουντες: ο δε οροονδατης μεσας νυκτας επιτηρησας, προς υπνον βαθυν των συηναιων απο της ευωχιας τετραμμενων, υπεξαγει τον στρατον, ωραν τε μιαν και πυλην, καθ ην εδει ποιησασθαι την εξοδον, κρυφα τοις περσαις προπαραγγειλας.    επεσταλτο δε εκαστω δεκαδαρχη ιππους μεν και υποζυγια κατα χωραν εαν, προς τε δυσχερειας απαλλαγην, και του μη τινα προς τον ταραχον αισθησιν γενεσθαι των δρωμενων, τα οπλα δε αναλαβοντας μονα και δοκιδα η σανιδα πορισαμενους επαγεσθαι.    δε ηθροισθησαν καθ ην προειρητο πυλην, εγκαρσια τω πηλω τα ξυλα, απερ εκαστη δεκας επηχθιστο, επιβαλλων και αλληλων εχομενα συντιθεις, των κατοπιν αει τοις ηγουμενοις μεταδιδοντων, οιον δια ζευγματος ραστα τε και ταχιστα διεβιβασε το πληθος. 
  και ευλογησεν ο θεος την ημεραν την εβδομην και ηγιασεν αυτην, οτι εν αυτη κατεπαυσεν απο παντων των εργων αυτου, ων ηρξατο ο θεος ποιησαι“ και οιηθεις ταυτον ειναι το κατεπαυσε τη ημερα τη εβδομη“ και το ανεπαυσατο τη ημερα τη εβδομη“ φησι·    μετα τουτο μην ωσπερ τις ατεχνως πονηρος χειροτεχνης εκκαμων και προς αναπαυσιν αργιας δεηθεις.    ουδε γαρ οιδε, τις η μετα την οσον ο κοσμος συνεστηκεν ενεργουμενην κοσμοποιιαν, η του σαββατου και της καταπαυσεως του θεου ημερα, εν η εορτασουσιν αμα τω θεω οι παντα τα εργα εαυτων ταις εξ ημεραις πεποιηκοτες και δια το μηδεν παραλελοιπεναι των επιβαλλοντων αναβαινοντες επι την θεωριαν και την εν αυτη των δικαιων και μακαριων πανηγυριν.    ως ητοι των γραφων ουτω λεγουσων η και ημων αυτων ουτως διηγουμενων περι θεου, οτι καμων ανεπαυσατο, φησιν οτι ου θεμις τον πρωτον θεον καμνειν ουτε χειρουργειν ουτε κελευειν.    ο μεν ουν κελσος φησιν οτι ου θεμις τον πρωτον θεον καμνειν·    ημεις δε ειποιμεν αν οτι ουδ᾿ ο θεος λογος καμνει ουδ᾿ οσοι της κρειττονος ηδη και θειοτερας ταξεως εχονται·    το γαρ καμνειν εστι των εν σωματι.    ζητησεις δε, ποτερον η των εν οιωποτουν σωματι η των εν τω γηινω και ολιγον τουτου τε αυ ο κελσος ταχα μεν παρακουσας του το γαρ στομα κυριου ελαλησε ταυτα“ ταχα δε και των ιδιωτων προπετευσαμενων περι της των τοιουτων διηγησεως, μη νοησας τε, επι τινων τασσεται τα ονομασι σωματικων μελων επι των δυναμεων του θεου λεγομενα, φησιν·    ουδε στομα αυτω εστιν ουδε φωνη. 
  και κατα τουτο και το αει ειναι τον υιον εκ του πατρος πιστευομεν·    απαυγασμα γαρ εστι της γαρ το ην, ουτε το αει, ουτε το προ αιωνων ταυτον εστι τω αγεννητω.    αλλ’ ουδ’, οτιουν ανθρω- πων εννοια ονοματοποιησαι σπουδασει, δηλοι το αγεννητον ως και γαρ οιονει χρονων ειναι παρεκτασις ταυτα τα ονοματα, την μεντοι κατ’ αξιαν του μονογενους θεοτητα και οιον αρχαιοτητα σημαινειν μη δυναμενων, των δε αγιων ανδρων δε τι παρα το ανθρωπινον δια χειλεων φθεγμα μειζον τι προσδοκωσιν οι ανδρες, τα εκ μερους αυτοις γνωσθεντα καταργεισθαι λεγοντες, δηλον οτι πολυ του τω μεν αγεννητω πατρι οικειον αξ)ιωμα φυλακτεον, μηδενα του ειναι αυτω τον αιτιον λεγοντας·    τω δε υιω την αρμοζουσαν τιμην απονεμητεον, την αναρχον αυτω παρα του πατρος γεννησιν ανατιθεντας·    και ως δε τη ευσεβει ταυτη περι πατρος και υιου δοξη, καθως ημας αι θειαι γραφαι διδασκουσιν, εν πνευμα αγιον ομολογουμεν, το καινισαν τους τε της παλαιας διαθηκης αγιους ανθρωπους και τους τουτον εκ νεκρων αναστασιν οιδα- μεν, ης απαρχη γεγονεν ο κυριος ημων ιησους χριστος, σωμα φορεσας αληθως και ου δοκησει εκ της θεοτοκου μαριας, επι συν- τελεια των αιωνων εις αθετησιν αμαρτιας επιδημησας τω γενει εκ μερους ενεχαραξα τη επιστολη, το καθ’ εκαστον επ’ ακριβειας γραφειν φορτικον, ως εφην, ειναι νομισας, δια το μηδε εναντιοι γενομενοι οι αμφι τον αρειον και και ει τις ετεροδιδασκαλει και μη προσ- ουν αναθεματισθεντας απο της αδελφοτητος μηδεις υμων δεχεσθω μηδε ανεχεσθω των λεγομενων η γραφομενων υπ’ αυτων·    παντα γαρ οι γοητες ψευδονται, αληθειαν ου μη λαλησουσιν. 
  και δια τουτο τον αερα ισχυροτατον δε επι γης υγρων την μεν θαλασσαν υπαρξαι † τα τε εν αυτη υδατα εφατμισθεντα υποσταντα ουτως γεγονεναι και των των καταρρευσαντων ποταμων.    δε ποταμους και απο των ομβρων λαμβανειν την υποστασιν και εξ υδατων των εν τη γη·    ειναι γαρ αυτην κοιλην και εχειν υδωρ εν τοις κοιλωμασιν.    δε και δε θερμοτητος μη αισθανεσθαι των αστρων δια το μακραν ειναι και δια την αποστασιν της γης·    ετι δε ουχ ομοιως θερμα τω ηλιω ηλιω το χωραν δε φως την σεληνην μη ιδιον εχειν, αλλα απο του ηλιου.    την δε των αστρων περιφοραν υπο γην γινεσθαι.    δε την σεληνην γης αντιφραττουσης, ενιοτε δε και των υποκατω της σεληνης, τον δε αφωρισε πρωτος τα περι τας εκλειψεις και φωτισμους.    εφη δε γηινην ειναι την σεληνην εχειν τε εν αυτη πεδια και φαραγγας.    τον δε δε γινεσθαι λεπτυνομενου του αερος υπο του ηλιου και των εκκαιομενων προς τον πολον υποχωρουντων και αποφερομενων.    βροντας δε γινεσθαι του ανωθεν αερος εις τον υπο γης εμπιπτοντος·    τουτου γαρ κινουμενου και την οχουμενην γηι, υπ' αυτου σαλευεσθαι.    ζωα δε την μεν αρχην εν υγρω γενεσθαι, μετα ταυτα δε εξ αλληλων, και αρρενας μεν γινεσθαι, οταν απο των δεξιων μερων αποκριθεν ηκμασεν ετους πρωτου της ογδοηκοστης ογδοης το μεν γενος αθηναιος, υιος δε απολλοδωρου.    ουτος εφη την μιξιν της υλης ομοιως αναξαγορα τας τε αρχας ωσαυτως·    δε ζωων φησι, οτι θερμαινομενης της γης το πρωτον εν τω κατω μερει, οπου το θερμον και το ψυχρον εμισγετο, ανεφαινετο τα τε αλλα ζωα πολλα και οι ανθρωποι, απαντα την αυτην διαιταν εχοντα εκ της ιλυος τρεφομενα — ην δε ολιγοχρονια — , υστερον δε αυτοις η εξ αλληλων γενεσις συνεστη·    διεκριθησαν μεν ουν φυσικη φιλοσοφια απο θαλητος εως αρχελαου διεμεινε· 
  κατατεμω σε τοις ιππευσιν ες καττυματα·    καττυματα κατατεινας ερω: αντι του μακρον λογον διεξελευσομαι.    πολιτειας κατατεινουσαν: μακροτητα παρεχουσαν.    χαλεπον εδοξεν ειναι κατα την αγοραν αψευδειν: εοικε νομος περι ωνιων κειται, κατατιθημι·    δοτικη.    κατατιλα·    η κατατιλα των εκαταιων κυκλιοις χοροισιν υπαδωνκατετιλησε κατα το καρτερον: αντι του ισχυρως.    αριστοφανης·    και κατα το καρτερον: αντι του καρτερως.    και δη συμμιξας εμαχετο κατα το καρτερον·    ουχ ηττον τε εσχε τω πολεμω.    κατατολμω·    γενικη.    κατατομη·    υπεριδης εν τω κατα δημοσθενους·    και καθημενος κατατοξευω·    αιτιατικη.    κατα το προς ρωμαιους εχθος λιβυων και γαλατων ρωμαιων κατατωθαζω·    αιτιατικη.    κατατραυματιζω σε.    κατατρεχοντων: ληιζομενων, πορθουντων.    των δε ουννων τας ρωμαικας πολεις κατατρεχοντων, πολλας παραστησασθαι πολεις.    κατατρεχω·    επι μεν εμψυχων γενικη·    κατατρεχω νεβρων.    επι δε αψυχων αιτιατικη·    κατατρεχει αιγυπτον, ληιζεται συριαν.    κατατριψειν: καταδαπανησειν, χρονιειν.    ου γαρ εδοκει αυτω τον εν τυρρηνια πολεμον ατελη καταλειποντι περι των εκεινη πολεων πραγματευεσθαι, δεδοικοτι μη κατατριψειεν απαντα τον της αρχης κατατροπουμαι·    αιτιατικη.    κατατρυφη: καταφυγη.    αλλ’ ερω·    ου γαρ εχω κατατρυφην.    αντι του αποφυγην του μη ειπειν.    κατατρυφω·    γενικη.    κατατρυχειν: ελαττον πιεζειν.    ουκ εστιν ανδρων κατατρυχειν εαυτους μεριμναις ταις κινδυνους ουκ εχουσαις. 
  θην α χρηζεις, ταυτ’ επιγλωσσα διος.    τελειται, προς δ’ α βουλομαι λεγω.    προσδοκαν χρη δεσποσειν ζηνος τινα;    τωνδε γ’, εξει δυσλοφωτερους πονους.    δ’ ουχι ταρβεις τοιαδ’ εκριπτων επη;    δ’ αν φοβοιμην ω θανειν ου μορσιμον;    αθλον αν σοι τουδ’ ετ’ αλγιω ποροι.    δ’ ουν ποιειτω·    παντα προσδοκητα μοι.    προσκυνουντες την αδραστειαν σοφοι.    προσευχου, θωπτε τον κρατουντ’ αει.    δ’ ελασσον ζηνος η μηδεν μελει.    κρατειτω τονδε τον βραχυν χρονον, θελει·    δαρον γαρ ουκ αρξει θεοις.    εισορω γαρ τονδε τον διος τροχιν, του τυραννου του νεου διακονον·    τι καινον αγγελων εληλυθεν.    τον σοφιστην, τον πικρως υπερπικρον, εξαμαρτοντ’ εις θεους εφημεροις τιμας, τον πυρος κλεπτην λεγω·    ανωγε σ’ ουστινας κομπεις γαμους προς ων εκεινος εκπιπτει κρατους.    ταυτα μεντοι μηδεν αινικτηριως, αυθ’ εκαστα φραζε·    μηδε μοι διπλας προμηθευ, προσβαλης·    ορας δ’ οτι τοις τοιουτοις ουχι μαλθακιζεται.    γε και φρονηματος πλεως μυθος εστιν, ως θεων υπηρετου.    νεοι κρατειτε και δοκειτε δη απενθη περγαμ’·    ουκ εκ τωνδ’ εγω τυραννους εκπεσοντας ησθομην;    δε τον νυν κοιρανουντ’ εποψομαι και ταχιστα.    μη τι σοι δοκω υποπτησσειν τε τε τους νεους θεους;    γε και του παντος ελλειπω.    συ δε ηνπερ ηλθες εγκονει παλιν·    γαρ ουδεν ων ανιστορεις εμε.    μεντοι και πριν αυθαδισμασιν τασδε σαυτον πημονας καθωρμισας. 
  καὶ τότ’ ἔπειτ’ ἀπέκοψα κόμην τανυφύλλου ἐλαίης , κορμὸν δ’ ἐκ ῥίζης προταμὼν ἀμφέξεσα χαλκῷ εὖ καὶ ἐπισταμένως , καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνα , ἑρμῖν’ ἀσκήσας , τέτρηνα δὲ πάντα τερέτρῳ .    ἐκ δὲ τοῦ ἀρχόμενος λέχος ἔξεον , ὄφρ’ ἐτέλεσσα , δαιδάλλων χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἠδ’ ἐλέφαντι ·    ἐκ δ’ ἐτάνυσσα ἱμάντα βοὸς φοίνικι φαεινόν .    οὕτω τοι τόδε σῆμα πιφαύσκομαι ·    οὐ δέ τι οἶδα , ἤ μοι ἔτ’ ἔμπεδόν ἐστι , γύναι , λέχος , ἦέ τις ἤδη ἀνδρῶν ἄλλοσε θῆκε , ταμὼν ὕπο πυθμέν’ ἐλαίης .    ὣς φάτο , τῆς δ’ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , σήματ’ ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδ’ Ὀδυσσεύς ·    δακρύσασα δ’ ἔπειτ’ ἰθὺς δράμεν , ἀμφὶ δὲ χεῖρας δειρῇ βάλλ’ Ὀδυσῆϊ , κάρη δ’ ἔκυσ’ ἠδὲ προσηύδα ·    μή μοι , Ὀδυσσεῦ , σκύζευ , ἐπεὶ τά περ ἄλλα μάλιστα ἀνθρώπων πέπνυσο ·    θεοὶ δ’ ὤπαζον ὀϊζύν , οἳ νῶϊν ἀγάσαντο παρ’ ἀλλήλοισι μένοντε ἥβης ταρπῆναι καὶ γήραος οὐδὸν ἱκέσθαι .    αὐτὰρ μὴ νῦν μοι τόδε χώεο μη δὲ νεμέσσα , οὕνεκά σ’ οὐ τὸ πρῶτον , ἐπεὶ ἴδον , ὧδ’ ἀγάπησα .    αἰεὶ γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν ἐρρίγει μή τίς με βροτῶν ἀπάφοιτο ἔπεσσιν ἐλθών ·    πολλοὶ γὰρ κακὰ κέρδεα βουλεύουσιν .    οὐ δέ κεν Ἀργείη Ἑλένη , Διὸς ἐκγεγαυῖα , ἀνδρὶ παρ’ ἀλλοδαπῷ ἐμίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ , εἰ ᾔδη ὅ μιν αὖτις ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν ἀξέμεναι οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδ’ ἔμελλον .    τὴν δ’ ἦ τοι ῥέξαι θεὸς ὤρορεν ἔργον ἀεικές · 
  αφρονες δε ανδρες διαβαλλουσιν αυτην του φθειραι.    σοφια εστι πολις οχυρα, εν η οι σοφοι κατοικουσι, λογισμους καθαιρουντες, και παν υψωμε επαιρομενον κατα της γνωσεως του θεου.    — πολεις οχυρας φησιν τας οχυρωθεισας και κατακρατηθεισας ψυχας υπο των ασεβων δαιμονων και πονηρων ανθρωπων, των επαιρομενων κατα της γνωσεως του θεου·    ων το οχυρωμα επιβας ο σοφος, και την δοκουσαν ασφαλειαν αυτων, τη ουτως σοφια περιφραχθεις καθειλεν.    και γλωσσαν και νουν, θυμον και επιθυμιαν ος φυλασσει, διατηρει εκ της εν κρισει θλιψεως την ψυχην αυτου.    εστι διαφορως επινοουμενος·    θρασυς μεν γαρ, ο παν οτιουν αφοβως επιτελων·    αυθαδης, ο ανεπικριτως ελευθεριαζειν βουλομενος·    αλαζων.    ο μειζοσιν εαυτον ηπερ εχει σεμνυνων·    λοιμος, ο προς τω εαυτον καταβλαπτειν, και ετεροις μεταδιδους·    τοσουτον γαρ εστι βλαπτικος, ως και αλλοις μεταδιδοναι κακιας·    ος δε μνησικακει, παρανομος.    γαρ και αγαθη επιθυμια·    αγγελων μεν ουν το μη επιθυμειν ποτε επιθυμιας κακιας·    δαιμονων δε το αει κακας επιθυμειν·    ανθρωπων, το ποτε μεν επιθυμειν.    ποτε δε μη·    το δε ολην την ημεραν, αντι διʼ ολου του βιου·    τοιουτον εστι και το, εν φοβω κυριου ισθι ολην την ημεραν, αντι του δι᾿ ολου του βιου.    λεγει τον νουν, τον πολεμουμενον υπο του διαβολου, και αντιπολεμουντα·    επιβηση γαρ, φησιν, επι τους ιππους σου·    και η ιππασια σου, σωτηρια·    και επι του παυλου ο κυριος·    του βαστασαι το ονομα μου, φησι.    σημαινομενην αρετην υπο οικειου ονοματος, ονομα ειπε καλον·    τουτο γαρ εστι και καλον το ονομα, οπερ εχει το σημαινομενον αγαθον· 
  περι δʼ αυ πριαμοιο ο μεν ως επι τη ευγενεια προυβαλετο  ο δε δια τουτο φονευειν αυτον φησιν.    περι δʼ αυ πριαμοιο ο μεν ελεγεν οτι ουκ ειμι εκαβης, αλλα φιλος, θανε και συ τινες αξιουσι μετα το “θανε” αλλα φιλος, θανε και συ πιθανη η ειρωνεια και προς δια του ο αι πασαι.    καλος τε μεγας τε οποτερον γαρ αν θατερου στερηθη, προς αλλʼ επι τοι και εμοι ουκ αναστρεπτεον την “επι·   ” το αλλʼ επι τοι και εμοι στικτεον κατα το τελος του ηως εωθεν εως μεσημβριας, ως το “οφρα μεν ηως ην”   και “πασαν δʼ ηοιην”   “ενδιος δʼ ο γερων”  η δε μετα μεσημβριαν εως εσπερας δειλη·    ης το μεν ολαι ευθειαι εισιν·    διχως ουν του ς η δειλη.    αρη εκ θυμον εληται τω σιδηρω·    συνειληπται δε απο του η ογε δουρι βαλων η απο νευρηφιν πεπεισται γαρ ως ουδεις του δʼ αυτου λυτο “αυτου ” εν ω ην τοπω ικετευων.    χειρε πετασ〈σ〉ας απογνους ηδη τον συντομον αιρειται θανατον.    ποταμονδε λαβων το μεν τους εν τω ποταμω οντας εμ- βαντα αναιρειν συγγνωστον, το δε και τους εν τη γη αναιρουμενους εις το ρειθρον εμβαλλειν αιτιαν πιθανην παρεχει τω ποταμω εις την ενταυθοι νυν ησο περισπαστεον το “ενταυθοι·   ” εστι γαρ ενταυθοι αττικον εστιν.    οι δε απο του ενταυθι.    §.    “ησε” ακηδεες ου κηδομενοι·    οι δε, ως “ανηλεες” επι του λυκαονος  σε μητηρ επει πολλα περι της μητρος προυβαλετο “μινυν- θαδιον δε με μητηρ γεινατο—της δε δυω γενομε〈σ〉θα”  ωσπερ εμπιπλαμενος της κατα των πολεμιων κολασεως τουτο *ενθεμενη κηδευσασα. 
  ησθομην γαρ, αγαμεμνον, σεθεν ακουσας·    εισορας α πασχομεν;    ω δυστηνε, τις σ’ απωλεσεν;    ομμ’ εθηκε τυφλον αιμαξας κορας, τε τουσδ’ εκτεινεν;    η μεγαν χολον και τεκνοισιν ειχεν οστις ην αρα.    με συν γυναιξιν αιχμαλωτισιν ουκ απωλεσ’, αλλα μειζονως.    φης;    συ τουργον ειργασαι τοδ’, ως λεγει;    τολμαν, εκαβη, τηνδ’ ετλης αμηχανον;    τι λεξεις;    η γαρ εγγυς εστι που;    ειπε που ’σθ’, ιν’ αρπασας χεροιν και καθαιμαξω χροα.    τι πασχεις;    θεων σε λισσομαι, μ’ εφειναι τηδε μαργωσαν χερα.    εκβαλων δε καρδιας το βαρβαρον ως ακουσας σου τε τησδε τ’ εν μερει δικαιως ανθ’ οτου πασχεις ταδε.    αν.    ην τις πριαμιδων νεωτατος, εκαβης παις, ον εκ τροιας εμοι διδωσι πριαμος εν δομοις τρεφειν, ων δη τρωικης αλωσεως.    κατεκτειν’·    ανθ’ οτου δ’ εκτεινα νιν, ως ευ και σοφη προμηθια.    μη σοι πολεμιος λειφθεις ο παις αθροιση και ξυνοικιση παλιν, δ’ αχαιοι ζωντα πριαμιδων τινα ες αιαν αυθις αρειαν στολον, θρηκης πεδια τριβοιεν ταδε γειτοσιν δ’ ειη κακον εν ωπερ νυν, αναξ, εκαμνομεν.    με τοιωδ’ ηγαγ’, ως κεκρυμμενας φρασουσα πριαμιδων εν ιλιω μονον δε συν τεκνοισι μ’ εισαγει ιν’ αλλος μη τις ειδειη ταδε.    δε κλινης εν μεσω καμψας γονυ·    δε χειρες, αι μεν εξ αριστερας, δ’ ενθεν, ως δη παρα φιλω, τρωων κοραι εχουσαι, κερκιδ’ ηδωνης χερος υπ’ αυγας τουσδε λευσσουσαι πεπλους· 
  η « δεκαχορδω» αντι του « δεκανευρω·   » χορδη γαρ η νευρα.    δεκαχορδον δε το ψαλτηριον λεγεται ουν και το σωμα, ως πεντε αισθησεις εχον, και πεντε ενεργειας ψυχης.    διʼ εκαστης αισθησεως εκαστης ενεργειας γινομενης.    αυτω ασμα καινον, κ.    τ.    ε.    ο κατα τον εσω  ανακαινουμενος ανθρωπον, ασειεν αν το καινον ασμα, ατε τον παλαιον εκδυσαμενος ανθρωπον, και ενδυσαμενος τον νεον, τον ανακαινουμφον κατʼ εικονα του κτισαντος.    ελεημοσυνην και κρισιν, κ.    τ.    ε.    αντι του  και διακριτικον.    αυτου.    αγαπα « ελεημοσυνην  » καθʼ ην ελεει, και την των ελεουντων·    ομοιως δε και «κρισιν, εν θησαυροις αβυσσους, κ.    τ.    ε.    οι λογοι  της αβυσσου εν τοις θησαυροις εισι του θεου.    φοβηθητω τον κορον πασα η γη, απʼ αυτου δε σαλευθητωσαν παντες οι κατοικουντες την οικουμενην, κ.    τ, ε.    τουτο εν τη  του θεου πεπληρωται, οτε πασα η γη χριστου εκκλησιαις πεπληρωτο.    ταχα λεγοιτʼ αν·    οι μεν ανθρωποι, αγαπησατε, η δε γη φοβηθητω.    οι δε την οικουμενην εκκλησιας του θεου κατοικουντες, ουκ αναισθητουντες του κυριου, απʼ αυτου σαλευονται, πληρουντες την προκειμενην εντολην.    οι απο λογου του θεου κινουμενοι απʼ αυτου σαλευονται, ζωντος εν αυτοις του χριστου.    αυτου.    σαλος εστιν  επαινετος ψυχης λογικης απο κακιας και αγνωσιας επʼ αρετην και γνωσιν μεταθεσις.    αυτος ειπε, και εγενηθησαιν·    αυτος ενετειλατο, και εκτισθησαν, κ.    τ.    ε.    η μεν γενεσις  την των λογικων ουσιωσιν δηλοι·    η δε κτισις την απο του κρειττονος επι το χειρον μεταβολην·    « ει τις » γαρ « εν χριστω καινη κτισις, » ανακαινιζεται. 
  ειπεν κυριος τω ιησοι λεγων τοις ιερευσιν ενετειλατο ιησους τοις ιερευσιν λεγων εκβητε εγενετο ως εξεβησαν οι ιερεις οι αιροντες την ο λαος ανεβη εκ του ιορδανου δεκατη του μηνος του πρωτου·    και κατεστρατοπεδευσαν οι υιοι ισραηλ εν γαλγαλοις κατα μερος το προς τους δωδεκα λιθους τουτους οταν ερωτωσιν υμας οι υιοι υμων λεγοντες τι εισιν οι λιθοι ουτοι;    τοις υιοις υμων οτι επι ξηρας διεβη ισραηλ τον κυριου του θεου ημων το υδωρ του ιορδανου εκ των εμπροσθεν αυτων μεχρι ου διεβησαν·    καθαπερ εποιησεν κυριος ο θεος ημων την ερυθραν θαλασσαν, ην απεξηρανεν γνωσιν παντα τα εθνη της γης οτι η δυναμις του κυριου ισχυρα εστιν, και ινα υμεις σεβησθε κυριον τον θεον ημων εν παντι εργω.    εγενετο ως ηκουσαν οι βασιλεις των αμορραιων οι ησαν περαν του ιορδανου και οι βασιλεις της φοινικης οι παρα την θαλασσαν, οτι απεξηρανεν κυριος ο θεος τον ιορδανην ¶ ποταμον εκ των εμπροσθεν των υιων ισραηλ εν τω διαβαινειν αυτους, και ετακησαν αυτων αι διανοιαι και κατεπλαγησαν, και ουκ ην εν αυτοις φρονησις ουδεμια απο προσωπου των υιων ισραηλ.    δε τουτον τον καιρον ειπεν κυριος τω ιησοι ποιησον σεαυτω μαχαιρας πετρινας εκ πετρας ακροτομου, και καθισας περιτεμε εποιησεν ιησους μαχαιρας πετρινας ακροτομους, και περιετεμεν τους υιους ισραηλ επι του καλουμενου δε τροπον περιεκοθαρεν ιησους τους υιους ισραηλ·    οσοι ποτε εγενοντο εν τη οδω, και οσοι ποτε τουτους ιησους·    τεσσερακοντα γαρ και δυο ιτη ανεστραπται οι απεριτμητοι ησαν οι δε τουτων αντικατεστησεν τους υιους δε ησυχιαν ειχον, αυτοθι καθημενοι ειπεν κυριος τω εποιησαν οι υιοι ισραηλ το πασχα τη τεσσαρεσκαιημερα εφαγοσαν απο του σιτου της γης αζυμα και νεα. 
  δ’ αμφι τον κλυταιμηστρας ταφον αφες γαλακτος οινωπον τ’ αχνην, στασ’ επ’ ακρου χωματος λεξον ταδε·    σ’ αδελφη ταισδε δωρειται χοαις, προσελθειν μνημα σον, ταρβουσα τε οχλον.    πρευμενη δ’ ανωγε νιν τε και σοι και ποσει γνωμην εχειν τ’ αθλιοιν τοινδ’, ους απωλεσεν θεος.    δ’ εις αδελφην καιρος εκπονειν εμε, υπισχνου νερτερων δωρηματα.    ω τεκνον μοι, σπευδε και χοας ταφω ως ταχιστα της παλιν μεμνησ’ οδου.    φυσις, εν ανθρωποισιν ως μεγ’ ει κακον, τε τοις καλως κεκτημενοις.    παρ’ ακρας ως απεθρισεν τριχας, καλλος;    εστι δ’ η παλαι γυνη.    σε μισησειαν, ως μ’ απωλεσας τονδε πασαν θ’ ελλαδα.    ω ταλαιν’ εγω·    αυ παρεισι τοις εμοις θρηνημασι ξυνωδοι·    ταχα μεταστησουσ’ υπνου ησυχαζοντ’, ομμα δ’ εκτηξουσ’ εμον αδελφον οταν ορω μεμηνοτα.    μη ψοφειτε, μηδ’ εστω κτυπος.    γαρ η ση πρευμενης μεν, αλλ’ εμοι εξεγειραι συμφορα γενησεται.    σιγα, λεπτον ιχνος αρβυλης μη κτυπειτ’.    βατ’ εκεισ’, αποπρο μοι κοιτας.    πειθομαι.    α συριγγος οπως πνοα δονακος, ω φιλα, φωνει μοι.    ατρεμαιον ως υποροφον φερω ουτως·    καταγε, προσιθ’ ατρεμας, ατρεμας ιθι·    αποδος εφ’ ο τι χρεος εμολετε ποτε.    γαρ πεσων οδ’ ευναζεται.    εχει;    λογου μεταδος, ω φιλα·    τυχαν ειπω;    τινα δε συμφοραν;    μεν εμπνεει, βραχυ δ’ αναστενει.    φης;    ω ταλας. 
  ωσπερ « εαν μη κυριος οικοδομηση οικον, εις αατην εκοπιασαν οι οικοδομουντες αυτον·    » ουτως, εαν μη ο θεος κτιση καρδιαν καθαραν εν τινι, ουκ αυταρκης προς τουτο προαιρεσις και δυναμις ανθρωπινη.    πρωτον δε καρδια κτιζεται καθαρα, ειτα επι ταυτη ευθες πνευμα εγκαινιζεται τοις εγκατοις, και ταυτα μη ανταναιρεθεντος του αγιου πνευματος.    ειτα μετα δυο πνευματα πνευματι ηγεμονικω τις υπο θεου ριζεται.    ινα εδραιος τις και ασειστος η.    εγκαυχα εν κακια ο δυνατος ανομιαν, κ.    τ.    ε.    « ο καυχωμενος  φησιν αποστολος, εν κυριω καυχασθω.    » αυτου.    ουκ ειπεν  ονομα μεσον, εμφαινον το φαυλον.    ου γαρ ειπε, « τι καυχα;    » αλλα, « τι εγκαυχα;    » ουδεποτε δε εν αγαθω λεγεται το « εγκαυχασθαι·    » αλλʼ ει τις αμαρτανει, εγκαυχαται.    δυναται δε και προς τον σαουλ ο λογος ειρησθαι.    αυτου.    ει εστι δυνατος  εν ανομια, εστι και αδυνατος εν ανομια.    και ο μεν δυνατος εν ανομια αδυνατος εν δικαιοσυνη·    ο δε αδυνατος εν ανομια δυνατος εν δικαιοσυνη.    αυτου.    φαυλον μεν  το « εγκαυχασθαι, μεσον δε το « καυχασθαι.    » ο μεν αδυνατος και ατονος και ολιγος εν κακια, πλεοναζοντος αυτω του κρειττονος τροπου, ως ασθενεστερος εν κακια, εγκαλυψαιτο αμαρτανων, και υπο της συνειδησεως κεντουμενος, μετανοησειεν αν·    ο δε δυνατος εν κακια τυφουται επʼ αυτη, και εγκαυχαται, ως επι μεγαλω κατορθωματι σεμνυνομενος.    εν παση δε ημερα διδασκομενος τις τον θειον λογον, εαν αμαρτανη, και λογιζεται ολην την ημεραν.    η το, ημεραν, φανερωσιν δηλοι, η ολον τον χρονον, καθʼ ον ανομει.    την ημεραν αδικιαν ελογισατο η γλωσσα σου· 
  τονου δʼ ου τεθησονται δυο φθογγοι ανομοιοι κατα την δε το διατονον συγκειται ητοι εκ δυοιν η τριων η τον αριθμον.    εαν ουν των τεσσαρων τα μεν τρια ισα γενηται το δε δε δε τις ηπορησε δια τι ουκ αν και ταυτα τα γενη δυο ασυνθετων ειη συνεστηκοτα ωσπερ και το διατονον.    φανερον δη τις εστι παντελως και επιπολης η αιτια του δε ταυτα λεκτεον τι εστι και ποια τις η κατʼ ειδος διαφορα—διαφερει δʼ ημιν ουδεν ειδος λεγειν η σχημα, φερομεν γαρ αμφοτερα τα ονοματα ταυτα επι το αυτο.    
  δε θηριου ανατελλοντος, ο εχει ο κενταυρος, συνανατελλει μεν αυτω ο ζωδιακος απο γ΄ και κ΄ μοιρας του σκορπιου εως τοξοτου μοιρας α΄ και κ΄·    μεσου- ρανει δε απο παρθενου γ΄ εως ζυγου ι΄.    και πρωτος μεν αστηρ ανατελλει ο εν τω ηγουμενω των οπισθιων δε πρωτος 〈μεν〉 αστηρ ο των εν τη κεφαλη του λεοντος 〈ο〉 βορειοτερος των επομενων δε το θηριον εν ωραις δυσι και τεταρτω δε το θυμιατηριον ανατελλη, συνανατελλει μεν αυτω ο ζωδιακος απο τοξοτου μοιρας ιε΄ εως τοξοτου μοιρας γ΄ και κ΄·    μεσουρανει δε απο χηλων μοιρας β΄ εως χηλων μοιρας ια΄.    και πρωτος μεν δε πρωτος μεν αστηρ του τε βοωτου ο νοτιωτερος των εν τω αριστερω ποδι, και του δε το θυμιατηριον εν ημιωριω.    δε ο νοτιος ιχθυς ανατελλη, συνανατελλει μεν αυτω ο ζωδιακος απο υδροχοου μοιρας ιζ΄ ψμεσης εως ιχθυων α΄ και κ΄ μεσης·    μεσουρανει δε απο τοξοτου δ΄ εως τοξοτου ε΄ και κ΄ μεσης.    και πρωτος μεν αστηρ ανατελλει ο βσρειοτερος των εν τη ουρα, δε πρωτος μεν 〈αστηρ〉 του τε τοξοτου ο εν μεσω τω τοξω, και του οφιουχου ο νοτιωτερος των εν τω δεξιω ωμω, ως ημιπηχιον υπολειπομενος του μεσημβρινου, εσχατος δε του τοξοτου ο εν τοις δε ο ιχθυς εν 〈ωρα μια και〉 δυσι δε το κητος ανατελλη, συνανατελλει μεν αυτω ο ζωδιακος απο ιχθυων μοιρας κ΄ εως ταυρου ζ΄·    μεσουρανει δε απο τοξοτου δ΄ και κ΄ μεσης εως αιγοκερω β΄ και κ΄ μεσης.    και πρωτος μεν αστηρ δε πρωτος μεν 〈αστηρ〉 της λυρας ο ηγουμενος των εν τω ζυγωματι, εσχατος δε του ορνιθος ο εν τη ουρα λαμπρος.    δε το κητος εν ωραις δυσιν. 
  που γαρ ωφειλεν εισελθειν ο των επιστημης ουν ο εξεταστικος και φιλομαθης και μηδεν ασκεπτον και αδιερευνητον των εγκεκαλυμμενων πραγματων παραλιπειν αξιων εστιν, οτι μη ο αρχιστρατηγος και βασιλευς και ταις προς θεον ομολογιαις εμμενων τε τοινυν το εισελθειν γεγραπται και συνελαβε“  και το τις“ ρητως ου μεμηνυται·    συλλαμβανει γαρ και συναρπαζει η μεν τεχνη τον μανθανοντα ερωτικως εχειν αναπειθουσα εαυτης, ο δε μανθανων την διδασκουσαν, οποτε φιλομαθης δε τις των μεσας επιστημας υφηγουμενων γνωριμου τυχων ευφυους ηυχησεν επι τη διδασκαλια μονος υπολαβων τω φοιτητη γεγονεναι της ευμαθιας αιτιος, και μετεωρισας και φυσησας εαυτον υψαυχενει και τας οφρυς ευ μαλα ανασπασας τετυφωται και παρα των βουλομενων συνδιατριβειν παμπολλα αιτει ους δ’ αν αισθηται πενητας εστι το εν γαστρι εχειν“, οιδειν και τετυκυριαν και ογκον πλειονα του μετριου περιβεβλησθαι, δι’ ων και την κυριαν των μεσων επιστημων, αρετην, εδοξαν τινες ατιμαζειν, επιτιμον ουσαν εξ εαυτης.    μεν ουν ψυχαι μετα φρονησεως κυοφορουσι μη- ποτε εικοτως·    αι μεν γαρ λαμβανειν, αι δε εχειν εν γαστρι οιονται, παμμεγεθους ουσης διαφορας.    αι μεν γαρ εχειν νομιζουσαι την σιν και γενεσιν εαυταις επιγραφουσαι σεμνομυθουσιν, αι δε λαμβανειν αξιουσαι το μεν μηδεν οικειον εξ εαυτων εχειν συνομολογουσι, τα δε εστι μωυσης, ο καθαρωτατος νους, ο αστειος οντως,  νομοθετικην ομου και προφητειαν ενθουσιωση και θεοφορητω σοφια λαβων, ος γενος ων της λευιτικης φυλης και τα προς πατρος και τα προς μητρος αμφιθαλης της αληθειας εχεται. 
  αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τ’ ἐπασσάμεθ’ ἠδὲ ποτῆτος , δὴ τότ’ ἐγὼ κήρυκά τ’ ὀπασσάμενος καὶ ἑταῖρον βῆν εἰς Αἰόλου κλυτὰ δώματα ·    τὸν δ’ ἐκίχανον δαινύμενον παρὰ ᾗ τ’ ἀλόχῳ καὶ οἷσι τέκεσσιν .    ἐλθόντες δ’ ἐς δῶμα παρὰ σταθμοῖσιν ἐπ’ οὐδοῦ ἑζόμεθ’ ·    οἱ δ’ ἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον ἔκ τ’ ἐρέοντο ·    πῶς ἦλθες , Ὀδυσεῦ ;    τίς τοι κακὸς ἔχραε δαίμων ;    ἦ μέν σ’ ἐνδυκέως ἀπεπέμπομεν , ὄφρ’ ἀφίκοιο πατρίδα σὴν καὶ δῶμα καὶ εἴ πού τοι φίλον ἐστίν .     ’ ὣς φάσαν , αὐτὰρ ἐγὼ μετεφώνεον ἀχνύμενος κῆρ ·    ἄασάν μ’ ἕταροί τε κακοὶ πρὸς τοῖσί τε ὕπνος σχέτλιος .     ἀλλ’ ἀκέσασθε , φίλοι ·    δύναμις γὰρ ἐν ὑμῖν .     ’ ὣς ἐφάμην μαλακοῖσι καθαπτόμενος ἐπέεσσιν , οἱ δ’ ἄνεῳ ἐγένοντο ·    πατὴρ δ’ ἠμείβετο μύθῳ ·    ἔρρ’ ἐκ νήσου θᾶσσον , ἐλέγχιστε ζωόντων ·    οὐ γάρ μοι θέμις ἐστὶ κομιζέμεν οὐ δ’ ἀποπέμπειν ἄνδρα τόν , ὅς κε θεοῖσιν ἀπέχθηται μακάρεσσιν ·     ἔρρε , ἐπεὶ ἄρα θεοῖσιν ἀπεχθόμενος τόδ’ ἱκάνεις .    ’ ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπε δόμων βαρέα στενάχοντα .    ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ .    τείρετο δ’ ἀνδρῶν θυμὸς ὑπ’ εἰρεσίης ἀλεγεινῆς ἡμετέρῃ ματίῃ , ἐπεὶ οὐκέτι φαίνετο πομπή .    ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ , ἑβδομάτῃ δ’ ἱκόμεσθα Λάμου αἰπὺ πτολίεθρον , Τηλέπυλον Λαιστρυγονίην , ὅθι ποιμένα ποιμὴν ἠπύει εἰσελάων , ὁ δέ τ’ ἐξελάων ὑπακούει . 
  ει δ᾿ ουν και αληθες, εοικε το μεν οιον συναναμιγνυσθαι πλειοσιν οσμαις ετεραις υφ᾿ ων αμαυρουται, συγκαταμιγνυμενου και του χρωτος, το δε ωσπερ ακεραιον δεχεσθαι το μανον και εκφαινειν τη αισθησει χρονιζομενον.    ειη δ᾿ αν και εναντιως λαβειν ως ηττον δεχομενου δια το ασυνηθες, βραδυτερον δ᾿ αναμιγνυμενα πλειω χρονον εξοζειν.    και τουτο μεν ελαττον και ου φανερως ομολογουμενον.    δε μαλιστα του χρωτος και κεφαλης και των αλλων και πλειστον χρονον εμμενει τα δε και εις την υστεραιαν ου χειρον οζει, διαπεπνευκυιας ει τις ενην βαρυτης.    τα δε και ολως εμμονα μαλλον, ωσπερ η ναρδος και το ιρινον, παντων δε μαλιστα ισχυροτατα.    και τα μεν εν τε τοις λουτροις και τη ανεσει διατηρει πως την οσμην η ου συγκακυνει·    τα δε κακυνομενα πλειω ποιει δυσωδιαν αυτων των ιδρωτων, ως αν σηψεως τινος η διαφθορας γινομενης.    τα μεν περι της των μυρων ποιησεως τε και δυναμεως επι τοσουτον ειρησθω.    τα δε περι την των ξηρων μιξιν, εξ ων διαπασματα και αι συνθεσεις, ουκ ετι ζητει μιξιν τωνδε τινων ωρισμενων, αλλ᾿ οσω αν τις πλειω και ποικιλωτερα μιξη, τοσουτω και η οσμη λαμπροτερα και ηδιων, ωσπερ και εξ αυτων των αρωματων των προχειρων·    εις ταυτο γαρ μιγνυντες απαντα χρωνται.    ζητουσι δ᾿ εν τουτοις και σπευδουσιν ωστε μη ενος αλλα παντων δε συντιθεντες τω οινω τω ευωδει·    εοικε δ᾿ ουν χρησιμος ειναι προς τας ευοσμιας, ει γε και οι μυρεψοι χρωνται.    μενουσι δε πολυν χρονον αι συνθεσεις.    η δε χρησις τουτων μεν εις την των ιματιων οσμην, των δε διαπασματων εις την στρωμνην, οπως προς τον χρωτα προσπιπτη· 
  τῶν βουλευτῶν διὰ τὰς στάσεις τότε ὄντων μόλις ἀμφὶ τοὺς τριακοσίους , ἑτέρους τοσούσδε αὐτοῖς ἀπὸ τῶν ἱππέων εἰσηγεῖτο ἀριστίνδην προσκαταλεγῆναι καὶ ἐκ τῶνδε πάντων ἐς τὸ μέλλον εἶναι τὰ δικαστήρια ·    εὐθύνας τε ἐπʼ αὐτῶν γίγνεσθαι δωροδοκίας προσέγραφεν , ἐγκλήματος ἴσα δὴ καὶ ἀγνοουμένου διὰ τὸ ἔθος τῆς δωροδοκίας ἀνέδην ἐπιπολαζούσης .    ὁ μὲν δὴ τάδε πρὸς ἑκατέρους ἐπενόει , περιῆλθε δὲ ἐς τὸ ἐναντίον αὐτῷ .    ἥ τε γὰρ βουλὴ χαλεπῶς ἔφερεν ἀθρόως αὑτῇ τοσούσδε προσκαταλεγῆναι καὶ ἐξ ἱππέων ἐς τὸ μέγιστον ἀξίωμα μεταβῆναι , οὐκ ἀδόκητον ἡγουμένη καὶ βουλευτὰς γενομένους κατὰ σφᾶς ἔτι δυνατώτερον τοῖς προτέροις βουλευταῖς στασιάσειν ·    οἵ τε ἱππεῖς ὑπώπτευον , ὅτι τῇδε τῇ θεραπείᾳ πρὸς τὸ μέλλον ἐς τὴν βουλὴν μόνην τὰ δικαστήρια ἀπὸ τῶν ἱππέων περιφέροιτο , γευσάμενοί τε κερδῶν μεγάλων καὶ ἐξουσίας οὐκ ἀλύπως τὴν ὑπόνοιαν ἔφερον .    τό τε πλῆθος αὐτῶν ἐν ἀπορίᾳ σφᾶς ἐποίει καὶ ὑποψίᾳ πρὸς ἀλλήλους , τίνες ἀξιώτεροι δοκοῦσιν ἐς τοὺς τριακοσίους καταλεγῆναι ·     καὶ τοῖς λοιποῖς φθόνος ἐς τοὺς κρείττονας ἐσῄει ·    ὑπὲρ ἅπαντα δʼ ἠγανάκτουν ἀναφυομένου τοῦ τῆς δωροδοκίας ἐγκλήματος , ὃ τέως ἡγοῦντο καρτερῶς ὑπὲρ αὑτῶν πρόρριζον ἐσβέσθαι .    οὕτω μὲν δὴ καὶ οἱ ἱππεῖς καὶ ἡ βουλή , καίπερ ἔχοντες ἀλλήλοις διαφόρως , ἐς τὸ Δρούσου μῖσος συνεφρόνουν , καὶ μόνος ὁ δῆμος ἔχαιρε ταῖς ἀποικίαις .    οἱ Ἰταλιῶται δʼ , ὑπὲρ ὧν δὴ καὶ μάλιστα ὁ Δροῦσος ταῦτα ἐτέχνάζε , καὶ οἵδε περὶ τῷ νόμῳ τῆς ἀποικίας ἐδεδοίκεσαν , ὡς τῆς δημοσίας Ῥωμαίων γῆς , ἣν ἀνέμητον οὖσαν ἔτι οἱ μὲν ἐκ βίας , οἱ δὲ λανθάνοντες ἐγεώργουν , αὐτίκα σφῶν ἀφαιρεθησομένης , καὶ πολλὰ καὶ περὶ τῆς ἰδίας ἐνοχλησόμενοι . 
  ορα τι καγω ενομισα·    ουτε γαρ ενοησα το του μακαριου ιωαννου εξει νοησαι.    καλως δε προστεθεικε εν αγαπη.    απελπισαντες προς ευρεσιν του καλου, εις τον παρανομον βιον την φυσιν εκαλεσεν.    ανθρωπον ιωαννησ τας αθεμιτους πραξεις.    α.    αποξεουσης.    α.    ως λεγοι τις.    οικουμενιου.    ωσπερ γαρ δηλους ποιων ημας.    ειναι σπουδαιους.    υφεστηκεν ο δ.    βιον·    νυν δε δια του χριστου φως γεγονατε·    φως λεγων τον εν αρετη και επιγνωσει θεου βιον.    μη τοινυν.    α.    εν αμαρτιαις ανθρωπον.    και προ των υμ’.    αλλως αυτω επιλαμψη ο χρ.    πλην των δια το κηρ.    και προσκολληθησεται οτι γαρ εστι σαρξ του ανδρος η γυνη ακουε του αδαμ λεγοντος·    “ τουτο νυν οστουν εκ των ως παιδιοις νηπιως διαλεγεται.    α.    περι τροφων και περι ενδυματος.    “ οτι και υμων “ αυτων ο κυριος εστιν εν ουρανοις.   ’’ α.    παντα διορθωσαι.    και εγρηγορσεως.    η δε αντιλεξις α.    λαμπροι τοις τροπαιοις.    οικουμενιου.    περιφρ.    ειρηκως.   —ωσπερ εστι δια ρημ.    α.    καλως το “ εν ανοιξει.   ’’ κακως φ.    και ετερως ηπερ εγω.    και τουτο ημων το σωμα, ποτε σωμα δοξης ην.    κατα την ενεργειαν του δυνασθαι αυτον και υποταξαι αυτω τα παντα ταυτην την παραγραφην ουκ εγραψα, προς γαρ το ανωφελη ειναι, και αιρετικου υπηρχεν.    οικουμενιου.    εκ τουτου τινες υπενοησαν.    ενθα ανατεθραπτο.    ευδοκιμος δε τις ην.   —συμπραττε αυτας.    α.    οπερ μεγιστον ον ειπεν ο χριστος.    παλιν φησιν ερω χ. 
 φυλασσει πραγος εν πρυμνη πολεως νωμων, βλεφαρα μη κοιμων υπνω.    μεν γαρ ευ πραξαιμεν, αιτια θεου·    δ’ αυθ’, ο μη γενοιτο, συμφορα τυχοι, αν εις πολυς κατα πτολιν υπ’ αστων φροιμιοις πολυρροθοις θ’, ων ζευς αλεξητηριος γενοιτο καδμειων πολει.    ακμαιας και τον εξηβον χρονω, αλδαινοντα σωματος πολυν, τ’ εχονθ’ εκαστον ωστε συμπρεπες, τ’ αρηγειν και θεων εγχωριων τιμας μη ’ξαλειφθηναι ποτε·    τε, γη τε μητρι, φιλτατη τροφω·    γαρ νεους ερποντας ευμενει πεδω, πανδοκουσα παιδειας οτλον, οικητηρας ασπιδηφορους οπως γενοισθε προς χρεος τοδε.    νυν μεν ες τοδ’ ημαρ ευ ρεπει θεος·    γαρ ηδη τονδε πυργηρουμενοις τα πλειω πολεμος εκ θεων κυρει.    δ’ ως ο μαντις φησιν, οιωνων βοτηρ, ωσι νωμων και φρεσιν, πυρος διχα, ορνιθας αψευδει τεχνη·    τοιωνδε δεσποτης μαντευματων μεγιστην προσβολην αχαιιδα καπιβουλευσειν πολει.    ες τ’ επαλξεις και πυλας πυργωματων παντες, σουσθε συν παντευχια, θωρακεια, καπι σελμασιν σταθητε, και πυλων επ’ εξοδοις ευ θαρσειτε, μηδ’ επηλυδων αγαν ομιλον·    ευ τελει θεος.    τους πεποιθα μη ματαν οδω·    τωνδ’ ακουσας ου τι μη ληφθω δολω.    φεριστε καδμειων αναξ, σαφη τακειθεν εκ στρατου φερων, κατοπτης δ’ ειμ’ εγω των πραγματων· 
  νυσι ζητων το προσωπον του θεου, οπερ οι αγγεοι δια παντος λεγονται βλεπειν.    ο πατηρ μου και η μητηρ μου εγκατελιον μς, κ.    τ.    ε.    μακαριος ο εγκαταλειφθεις  πο του διαβολου και της συζυγου αυτου κακιας, εξ ς τικτει τους παρανομους τουτου υιους.    ωσπερ αυλος δια του ευαγγελιου γεννα τους γαλατας, ουω και δια της κακιας ο διαβολος γεννα τους πονησυς.    της συμφορας, φησιν, επιστασης μοι νυν, και ης τοσουτων πολεμιων εφοδου, ουδε πατηρ αν με φελησαν ουδε μητηρ, αυτος δε αντι παντων ωφθης οι βοηθος.    με, κυρωε, την οδον σου, και οδηγσον με εν τριβω ευθεια, κ.    τ.    ε.    ορα τον εν ω νομω  μωυσεως και γραμματι, ως ουκ οντα οδω κυριου, νομοθετηθηναι ευχομενον τη οδω του υριου.    και κραταιουσθω η καρδια σου, τ.    ε.    ανδριζου  τουτεστιν ανδρειαν αναλαβε, κατʼ ισχυν σωματος, αλλα κραταιουμενης της ιρδιας σου·    ουτω γαρ υπομειναι τον κυριον δυνηση.    αυτου.    ανδρεια καρδια  και ψυχη εστιν σε, κ υρε, κεκραξομα, ο θεος μον,μη παρασιωπησης απʼ εμου, κ.    τ.    ε.    των προς το θεον  βοωντων και αναφεροντων τας ευγας, ει μεν τα επιγεια τις αιτει, εστιν η φωνη αυτου βιαχεια·    ει δε τα επουρανια τις αιτει, βοα.    οθεν παιλακις λεγεται εν ταις γραφαις περι των αγιων,οτ προς τον θεον εκεκραξαν.    πειρασθω τοινυν εασσος ευχεσθαι τω θεω κεκραγως, και παραδοξοτεςον ερω πως κεκραγως.    εισελθων εις το ταμειον αυτου αλειι την θυραν, και ουτως κεκραγε προς τον θιον.    μ παρασιωπησης απʼ εμου.    » θεος αναγεγραππαι λς· 
  νῦν δ’ ἡνίκ’ οὐκέτ’ ἔστιν , εἰς σὲ δὴ βλέπω , ὅπως τὸν αὐτόχειρα πατρῴου φόνου ξὺν τῇδ’ ἀδελφῇ μὴ κατοκνήσεις κτανεῖν Αἴγισθον ·    οὐδὲν γάρ σε δεῖ κρύπτειν μ’ ἔτι .    ποῖ γὰρ μενεῖς ῥᾴθυμος , εἰς τίν’ ἐλπίδων βλέψασ’ ἔτ’ ὀρθήν ;    ᾗ πάρεστι μὲν στένειν πλούτου πατρῴου κτῆσιν ἐστερημένῃ , πάρεστι δ’ ἀλγεῖν ἐς τοσόνδε τοῦ χρόνου ἄλεκτρα γηράσκουσαν ἀνυμέναιά τε .    καὶ τῶνδε μέντοι μηκέτ’ ἐλπίσῃς ὅπως τεύξει ποτ’ ·    οὐ γὰρ ὧδ’ ἄβουλός ἐστ’ ἀνὴρ Αἴγισθος ὥστε σόν ποτ’ ἢ κἀμὸν γένος βλαστεῖν ἐᾶσαι , πημονὴν αὑτῷ σαφῆ .    ἀλλ’ ἢν ἐπίσπῃ τοῖς ἐμοῖς βουλεύμασιν , πρῶτον μὲν εὐσέβειαν ἐκ πατρὸς κάτω θανόντος οἴσει τοῦ κασιγνήτου θ’ ἅμα ·    ἔπειτα δ’ , ὥσπερ ἐξέφυς , ἐλευθέρα καλεῖ τὸ λοιπὸν καὶ γάμων ἐπαξίων τεύξει ·    φιλεῖ γὰρ πρὸς τὰ χρηστὰ πᾶς ὁρᾶν .    λόγων γε μὴν εὔκλειαν οὐχ ὁρᾷς ὅσην σαυτῇ τε κἀμοὶ προσβαλεῖς πεισθεῖσ’ ἐμοί ;     τίς γάρ ποτ’ ἀστῶν ἢ ξένων ἡμᾶς ἰδὼν τοιοῖσδ’ ἐπαίνοις οὐχὶ δεξιώσεται ·    ἴδεσθε τώδε τὼ κασιγνήτω , φίλοι , ὣ τὸν πατρῷον οἶκον ἐξεσωσάτην , ὣ τοῖσιν ἐχθροῖς εὖ βεβηκόσιν ποτὲ ψυχῆς ἀφειδήσαντε προὐστήτην φόνου ·    τούτω φιλεῖν χρή , τώδε χρὴ πάντας σέβειν , τώδ’ ἔν θ’ ἑορταῖς ἔν τε πανδήμῳ πόλει τιμᾶν ἅπαντας οὕνεκ’ ἀνδρείας χρεών .     ἀλλ’ , ὦ φίλη , πείσθητι , συμπόνει πατρί , σύγκαμν’ ἀδελφῷ , παῦσον ἐκ κακῶν ἐμέ , παῦσον δὲ σαυτήν , τοῦτο γιγνώσκουσ’ ὅτι ζῆν αἰσχρὸν αἰσχρῶς τοῖς καλῶς πεφυκόσιν .     ἐν τοῖς τοιούτοις ἐστὶν ἡ προμηθία καὶ τῷ λέγοντι καὶ κλύοντι σύμμαχος . 
  αγγειον το αβγ∠ ανεστομωμενον·    δια δε δυο αγγειων υπαρχοντων επι τινος βασεως και του ενος αυτων πεπληρωμενου οινου, του δε η μεν βασις, εφʼ ης επικειται τα αγγεια, η αβγ∠ τα δε αγγεια εστω τα ε, ζ εν δε εκατερω αυτων καμπυλος εστω σιφων, εν μεν τω ε ο ηθκ, εν δε τω ζ ο λμν τας εξω υπεροχας εχοντες εις κρουνους διεσκευασμενας·    αι δε κυρτοτητες αυτων προς ενια αγγεια υδατος εγχυθεντος μελαγκορυφου γινεται φωνη η συριγμος·    κατασκευαζεται δε ουτως.    βασις στεγνη η αβγ∠ και δια της στεγης μεν ουν φωναι γινονται δια των συριγγων·    διαφοροι δε τοις ηχοις γιγνονται, των συριγγων ητοι κρουνισματιον αει ρεον το α·    τουτω δε υποκεισθω στεγνον αγγειον το βγ∠ε εχον πνικτον διαβητην η καμπυλον σιφωνα τον ζη και καθιεμενην οι των σαλπιγγων δε ηχοι δια του παραπλησιου γινονται τροπου τω προειρημενω·    οταν γαρ εις στεγνον αγγειον κατατεθη της χωνης ο καυλος απεχων απο του πυθμενος βραχυ και συνεστεγνωμενος ανοιγομενων ναου σαλπιγγος ηχος γινεται τονδε τον τροπον.    της θυρας αγγειον εστω το αβγ∠ υδωρ εχον·    πνιγευς δε εστω εν τουτω, τουτεστι συστομον ενια ρυτα προεγχυθεντος οινου, οταν υδωρ επιχεωμεν, οτε μεν καθαρον το υδωρ εκρεει, ρυτον το αβγ εχον διαφραγματα δυο τα ∠ε, ζη·    δια δε αμφοτερων αυτων σωλην διωσθω ο θκ συνεστεγνωμενος τοις διαφραγμασι και τετρυπημενος τρηματιω τω λ κειμενω υπερανω βραχυ του ζη διαφραγματος. 
  τω αναγνωναι την παρα σου επιστολην σφοδρα σολομων σουρωνι τω βασιλει τυρου και σιδωνος και φοινικης φιλω πατρικω χαιρειν.    με παρειληφοτα την βασιλειαν παρα δαβιδ σουρων σολομωνι βασιλει μεγαλω χαιρειν.    ο θεος, ος τον ουρανον και την γην δε ων γραφεις μοι περι των κατα τους λαους τους παρ’ ημιν απεσταλκα δε των δεοντων και αποστελλομενων σοι παιδων καλως ποιησεις επιστειλας τοις κατα τοπον επαρχοις, οπως χορηγηται τα δεοντα.   ’’ διελθων δε σολομων, εχων τους πατρικους φιλους επι το ορος το του λιβανου μετα των σιδωνιων δε εναλλαξ δομον λιθινον και δ’ αυτον χρυσωσαι απο εδαφους εως της δ’ εξ εκατερου μερους του σηκου τας μεν εκ δεξιων, τας δε εξ ευωνυμων.    ποιησαι δ’ αυτον και λυχνου ’ς χρυσους ο, ωστε καιεσθαι εφ’ εκαστης λυχνιας επτα.    οικοδομησαι δε και τας πυλας του δε και κατα το προς βορραν μερος δε και δακτυλιους δυο χαλκους λυσιδωτους, και στησαι αυτους επι μηχανηματων υπερεχοντων τω υψει τον ναον πηχεις κ’, και σκιαζειν επανω παντος του ιερου·    και προσκρεμασαι εκαστη δικτυι·    κωδωνας χαλκους ταλαντιαιους τετρακοσιους ·    δε και τα ιεροσολυμα την δε το ανακτορον πρωτον μεν ιερον σολομωνος, υστερον δε παρεφθαρμενως την πολιν απο του ιερου ιερουσαλημ ονομασθηναι, υπο δε των ελληνων φερωνυμως δε το ιερον και την πολιν τειχισαντα ελθειν εις σηλωμ, και θυσιαν τω θεω εις ολοκαρπωσιν προσαγαγειν την κιβωτον δε και τον βωμον τον χρυσουν και την δε τω θεω θυσιαν μυριαν , προβατα δισχιλια, μοσχους τρισχιλιους πεντακοσιους.    δε τον σολομωνα και τους αιγυπτιους και τους φοινικας, εκαστους εις την εαυτων, εκαστω χρυσου σικλους δοντα δεκα·    το δε ταλαντον ειναι σικλον. 
  δωη μοι εν τη ερημω σταθμον εσχατον, και καταλειψω τον λαον μου και απελευσομαι απʼ αυτων οτι παντες μοιχωνται, συνοδος αθετουντων, ενετειναν την γλωσσαν αυτων ως τοξον·    ψευδος και ου πιστις ενισχυσεν επι της γης, οτι εκ κακων εις κακα εξηλθοσαν, και εμε ουκ εγνωσαν.    απο του πλησιον αυτου φυλαξασθε, και επʼ αδελφοις αυτων μη πεποιθατε, οτι πας αδελφος πτερνη πτερνιει, και πας φιλος δολιως πορευσεται.    κατα του φιλου αυτου καταπαιξεται, αληθειαν ου μη λαλησωσιν·    μεμαθηκεν η γλωσσα αυτων λαλειν ψευδη, ηδικησαν και ου διελιπον του επιστρεψαι.    επι τοκω, και δολος επι δολω·    ουκ ηθελον ειδεναι με.    τουτο ταδε λεγει κυριος ιδου εγω πυρωσω αυτους και δοκιμω αυτους, οτι ποιησω απο προσωπου πονηριας θυγατρος λαου μου.    τιτρωσκουσα η γλωσσα αυτων, δολια τα ρηματα του στοματος αυτων·    τω πλησιον αυτου λαλει ειρηνικα και εν εαυτω εχει την εχθραν.    επι τουτοις ουκ επισκεψομαι, λεγει κυριος, η εν λαω τω τοιουτω ουκ εκδικησει η ψυχη μου τα ορη λαβετε κοπετον, και επι τας τριβους της ερημου θρηνον, οτι εξελιπον παρα το μη ειναι ανθρωπους·    ουκ ηκουσαν φωνην υπαρξεως·    απο πετεινων του ουρανου και εως κτηνων εξεστησαν, ωχοντο.    δωσω την ιερουσαλημ εις μετοικιαν και εις κατοικητηριον δρακοντων, και τας πολεις ιουδα εις αφανισμον θησομαι παρα το μη κατοικεισθαι.    ο ανθρωπος ο συνετος, και συνετω τουτο·    και ω λογος στοματος κυριου προς ειπεν κυριος προς με δια το ενκαταλιπειν αυτους τον νομον μου ον εδωκα προ προσωπου αυτων, και ουκ ηκουσαν της φωνης μου, επορευθησαν των αρεστων της καρδιας αυτων της κακης και οπισω των ειδωλων α εδιδαξαν αυτους οι πατερες αυτων. 
  λεγει ο υψιστος εν υψηλοις, κατοικων τον αιωνα, αγιος εν αγιοις ονομα αυτω, υψιστος εν αγιοις αναπαυομενος, και ολιγοψυχοις διδους μακροθυμιαν, και διδους ζωην τοις την καρδιαν συντετριμμενοις εις τον αιωνα εκδικησω υμας, ουδε δια παντος οργισθησομαι υμιν·    πνευμα γαρ παρʼ εμου εξελευσεται, και πνοην πασαν εγω εποιησα.    αμαρτιαν βραχυ τι ελυπησα αυτον, και επαταξα αυτον και απεστρεψα το προσωπον μου απʼ αυτου·    και ελυπηθη, και επορευθη στυγνος εν ταις οδοις αυτου.    οδους αυτου εορακα, και ιασαμην αυτον και παρεκαλεσα αυτον, και εδωκα αυτω παρακλησιν αληθινην, επʼ ειρηνην τοις μακραν και τοις εγγυς ουσιν.    και ειπεν κυριος ιασομαι αυτους·    δε αδικοι κλυδωνισθησονται και αναπαυσασθαι ου δυνησονται.    εστιν χαιρειν, ειπεν ο θεος, τοις ασεβεσιν.    εν ισχυι και μη φειση, ως σαλπιγγι υψωσον την φωνην σου, και αναγγειλον τω λαω μου τα αμαρτηματα αυτων και τω οικω ιακωβ τας ανομιας αυτων.    ημεραν εξ ημερας ζητουσιν, τι οτι ενηστευσαμεν και ουκ ειδες ;    εταπεινωσαμεν τας ψυχας ημων και ουκ εγνως;    εν γαρ ταις ημεραις των νηστειων υμων ευρισκετε τα θεληματα υμων, και παντας τους υποχειριους υμων υπονυσσετε.    εις κρισεις και μαχας νηστευετε και τυπτετε πυγμαις ταπεινον, ινα τι μοι νηστευετε ως σημερον, ακουσθηναι εν κραυγη την φωνην υμων;    ταυτην την νηστειαν εξελεξαμην, και ημεραν ταπεινουν ανθρωπον την ψυχην αυτου·    ουδʼ αν καμψης ως κρικον τον τραχηλον σου, και σακκον και σποδον υποστρωση, ουδʼ ουτως καλεσετε νηστειαν δεκτην.    τοιαυτην νηστειαν εγω εξελεξαμην, λεγει κυριος, αλλα λυε παντα συνδεσμον αδικιας, διαλυε στραγγαλιας βιαιων συυαλλαγματων, αποστελλε τεθραυσμενους εν αφεσει, και πασαν συνγραφην αδικον διασπα. 
  θύουσι δ’ ἐν αὐτῇ περὶ γονῆς τετραπόδων οἱ γεωργοὶ καὶ νομεῖς θυσίαν χαριστήριον ἔαρος ἀρχομένου .    πότερον δὲ παλαίτερον ἔτι τὴν ἡμέραν ταύτην ἐν εὐπαθείαις διάγοντες ἐπιτηδειοτάτην οἰκισμῷ πόλεως ἐνόμισαν , ἢ τοῦ κτίσματος ἄρξασαν ἱερὰν ἐποιήσαντο καὶ θεοὺς ἐν αὐτῇ τοὺς ποιμέσι φίλους γεραίρειν ᾤοντο δεῖν οὐκ ἔχω βεβαίως εἰπεῖν .    ἃ μὲν οὖν ἐμοὶ δύναμις ἐγένετο σὺν πολλῇ φροντίδι ἀνευρεῖν Ἑλλήνων τε καὶ Ῥωμαίων συχνὰς ἀναλεξαμένῳ γραφὰς ὑπὲρ τοῦ τῶν Ῥωμαίων γένους , τοιάδ’ ἐστίν .    ὥστε θαρρῶν ἤδη τις ἀποφαινέσθω πολλὰ χαίρειν φράσας τοῖς βαρβάρων καὶ δραπετῶν καὶ ἀνεστίων ἀνθρώπων καταφυγὴν τὴν Ῥώμην ποιοῦσιν Ἑλλάδα πόλιν αὐτήν , ἀποδεικνύμενος μὲν κοινοτάτην τε πόλεων καὶ φιλανθρωποτάτην , ἐνθυμούμενος .    εἶναι ὅτι τὸ μὲν τῶν Ἀβοριγίνων φῦλον Οἰνωτρικὸν ἦν , τοῦτο δὲ Ἀρκαδικόν : ἦν μεμνημένος δὲ τῶν συνοικησάντων αὐτοῖς Πελασγῶν , οἳ Θετταλίαν καταλιπόντες Ἀργεῖοι τὸ γένος ὄντες εἰς Ἰταλίαν ἀφίκοντο :  Εὐάνδρου τε αὖ καὶ Ἀρκάδων ἀφίξεως , οἳ περὶ τὸ Παλλάντιον ᾤκησαν , Ἀβοριγίνων αὐτοῖς παρασχόντων τὸ χωρίον : μεμνημένος  ἔτι δὲ Πελοποννησίων τῶν σὺν Ἡρακλεῖ παραγενομένων , οἳ κατῴκησαν ἐπὶ τοῦ Σατορνίου : μεμνημένος  τελευταῖον δὲ τῶν ἀπαναστάντων ἐκ τῆς Τρωάδος καὶ συγκερασθέντων τοῖς προτέροις .    μεμνημένος  τούτων γὰρ ἂν οὐδὲν εὕροι τῶν ἐθνῶν οὔ -τε ἀρχαιότερον οὔ -τε Ἑλληνικώτερον .    αἱ δὲ τῶν βαρβάρων ἐπιμιξίαι , δι’ ἃς ἡ πόλις πολλὰ τῶν ἀρχαίων ἐπιτηδευμάτων ἀπέμαθε , σὺν χρόνῳ ἐγένοντο . 
  δε χαλκειας κορυθας κεφαλησιν εθεντο λαμπομενας, επι δε λοφοι εσσειοντο και τοι μεν αμοιβηδην ελαασκον·    δ’ αυτ’ εγχειησι και ασπισι νη’ εκαλυψαν.    δ’ οτε τις κεραμω κατερεψεται ερκιον ανηρ, αγλαιην τε και υετου εμμεναι αλκαρ, δ’ εμπεδον αλλος ομως επαμοιβος αρηρεν·    οιγ’ ασπισι νηα συναρτυναντες ερεψαν.    δε κλαγγη δηου πελει εξ ομαδοιο κινυμενων, οποτε ξυνιωσι φαλαγγες, αρ’ υψοθι νηος ες ηερα κιδνατ’ αυτη.    τιν’ οιωνων ετ’ εσεδρακον, αλλ’ οτε νησω σακεεσσιν επεκτυπον, αυτικ’ αρ’ οιγε ενθα και ενθα πεφυζοτες ηερεθοντο.    δ’ οποτε κρονιδης πυκινην εφεηκε χαλαζαν νεφεων ανα τ’ αστυ και οικια, τοι δ’ υπο τοισιν κοναβον τεγεων υπερ εισαιοντες ακην, επει ου σφε κατελλαβε χειματος ωρη αλλα πριν εκαρτυναντο μελαθρον·    πυκινα πτερα τοισιν εφιεσαν αισσοντες μαλ’ αμ πελαγος περατης εις ουρεα γαιης.    γαρ δη φινηος εην νοος, ενθαδε κελσαι ηρωων θειον στολον;    η και επειτα ονειαρ εμελλεν εελδομενοισιν ικεσθαι;    φριξοιο μετα πτολιν ορχομενοιο αιης ενεοντο παρ’ αιηταο κυταιου, νη’ επιβαντες, ιν’ ασπετον ολβον αρωνται ο γαρ θνησκων επετειλατο τηνδε κελευθον.    δη εσαν νησοιο μαλα σχεδον ηματι κεινω.    δ’ ανεμου βορεαο μενος κινησεν αηναι, σημαινων διερην οδον αρκτουροιο·    ογ’ ηματιος μεν εν ουρεσι φυλλ’ ετινασσεν επ’ ακροτατοισιν αησυρος ακρεμονεσσιν· 
  μεν το ειδος του γευστου ο χυμος, αλλ’ επει ουτος η ενεργεια   εστι δε κοινον αφης και γευσεως το ποτον.    ου το ανωτερω αντιδιηρημενον τω αποτω μονον λεγων, αλλα το κοινον αμφοιν·    και γαρ το | εκει αποτον κοινον της τε αφης ως υγρον και   επει δ’ υγρον το γευστον, αναγκη το αισθητηριον αυτου μεν αχυμον ειναι δει το γευστικον αισθητηριον φανερον, επειδη   τα δε ειδη των χυμων.    εν χρωμασιν ακρα το λευκον και το μελαν, τα δε αλλα μεσα περι δε του απτου και περι αφης ο αυτος λογος.    ως επι των αλλων απο του γνωστου την συστοιχον εθεωρει ει γαρ η αφη μη μια εστιν αισθησις, αλλα μεν και το αντιστροφον, το ει πλειω αισθητα το απτον, και το δε πρωτον αισθητηριον αλλο τι εστιν εντος·    και της σαρκος μεν ουσης αισθητηριου, δευτερου δε·    ου γαρ αν εχει δε τινα λυσιν προς γε ταυτην την αποριαν·    και τινα φαμενος την λυσιν και προς μονην την εκ των αλλα τι το εν το υποκειμενον, ωσπερ ακοη ουτω τη αφη, ουκ εστιν ενδηλον.    γαρ απορια ουκ εκ της φυσεως των πραγματων, αλλ’ εκ της ημετερας ουδεν δοκει σημειον ειναι το γινεσθαι αισθησιν αμα δια το σωματοειδεστερον και παθητικωτερον και του πρωτου απτικου ωσπερ αν ει κυκλω ημιν περιεπεφυκει ο της τοιαυτης υποθεσεως αμα μεν δεικνυς, ως ουκ αναγκη το  α  εξ αερος μεν γαρ η υδατος αδυνατον συστηναι το αιτιαν ειπειν δια τουτων βουλεται, δι’ ην αδηλον επι της αφης   ωστε αναγκαιον και το σωμα ειναι το μεταξυ του μεν σωμα λεγει το των ζωντων·    τουτο δε προσπεφυκος ον μεταξυ αναγκη ειναι του τε απτικου και του απτου. 
  επεστησαμεν και εμπροσθεν οτι δοκει ο αριστοτελης εις τον περι της πρωτης υλης λογον μεταβεβηκεναι, καιτοι εξ αρχης περι μεν ουν απλως ετερον εξ ετερου, ωσπερ εν ετεροις διωρισται.    μεν ουν απλως η το κυριως η το καθολου εξακουστεον, το δε εξ ετερου αντι του εκ τινος ενεργεια οντος, επειδη κειται το την αλλου γενεσιν αλλου ειναι φθοραν.    ωσπερ εν ετεροις διωρισται.    ειπε γαρ υπο τινος δε εντελεχεια οντος η ομοειδους η ομογενους.    παν το γινομενον εκ τινος τε γινεται και υπο τινος, ειπων εκ δ’ εστι και ουσιας υλη σωματικης, σωματος δ᾿ περι της του αυξομενου υλης και δειξας οτι σωμα εστιν δ᾿ ηδητοιουδι·    σωμα γαρ κοινον ουδεν εστιν.    επειδη, δε εκτων διηπορημενων.    περι της υλης της αυξησεως, και δειξας οτι εψονται ατοπα τοις εκ δυναμει μεν μεγεθους και σωματος δε αμεγεθους λεγουσι γινεσθαι την αυξησιν, συμπεραινεται νυν τα δεδειγμενα, οτι ουκ εκ δυναμει μεγεθους αυξεται το αυξομενον, αλλ’ εξ ενεργεια μεγεθους φυσικου.    ει γαρ εξ αμεγεθους το μεγεθος επιδιδωσι και αυξεται, δε χρη οτι ως δεδομενου του μηδεν των φθειρομενων εις το μηδαμη μηδαμως ον χωρειν, αληθης η κατασκευη η | εις ατοπον δ’ η γε τοιαυτη μεταβολη ουκ αυξησεως ιδιος αλλα γενεσεως.    δοξει προσφορος ειναι η γραφη η λεγουσα “χωριστον γαρ ουκ εξ αμεγεθους  [UNK] γενεσις γαρ αν ειη μεν ουκ εκ μη προυπαρχοντος μεγεθους γινεται μεγεθος επι της αυξησεως, αλλ’ επιδοσις η μειωσις γινεται του προυπαρχοντος, αυτη η δη μαλλον οιον απτομενους της ζητησεως εξ ζητησαι τις ποτε εστιν η υλη της αυξησεως, προηγαγε κατα διαιρεσιν τον λογον, οτι η δυναμει σωμα εστιν η της αυξησεως μεν ουν ασωματω, εσται χωριστον κενον.    του οτι προσιοντος τινος αυξεται το αυξομενον, ζητει τι δε μεγεθους υλην ειναι χωριστην.    ως δευτερον ατοπον τοις ασωματω λεγουσι την αυξησιν γινεσθαι επιφερει. 
  εδοθη αυτω εξουσια και τιμη βασιλικη, και παντα τα εθνη της γης κατα γενη και πασα δοξα λατρευουσα·    και η εξουσια αυτου εξουσια αιωνιος, ητις ου μη αρθη, και η βασιλεια αυτου ου μη φθαρη.    και εφριξε το πνευμα μου εν τη εξει μου, και αι ορασεις της κεφαλης μου εταρασσον με.    και προσηλθον προς ενα των εστωτων, και την ακριβειαν εζητουν παρ᾿ αυτου υπερ παντων τουτων.    αποκριθεις δε λεγει μοι και την κρισιν των λογων εδηλωσε μοι·    ταυτα τα θηρια τα μεγαλα εισι τεσσαρες βασιλειαι, αι απολουνται απο της γης, και ου παραληψονται την βασιλειαν εως αιωνος και εως του αιωνος των αιωνων.    ηθελον εξακριβωσασθαι υπερ του τεταρτου θηριου, του καταφθειροντος παντα και υπερφοβου, και οι οδοντες αυτου σιδηροι και οι ονυχες αυτου χαλκοι, εσθιον και λεπτυνον ερρεθη μοι περι του τεταρτου θηριου·    βασιλεια τεταρτη εσται επι της γης ητις διοισει παρα πασας τας βασιλειας ταυτας, και καταφαγεται πασαν την γην και αναστατωσει αυτην και καταλεανει αυτην.    και τα δεκα κερατα, δεκα βασιλεις αναστησονται, και ετερος μετ᾿ αυτους, και ουτος διοισει κακοις υπερ τους πρωτους, και τρεις βασιλεις ταπεινωσει, και ρηματα προς τον υψιστον λαλησει, και ετερους αγιους του υψιστου καταστρεψει, και προσδεξεται αλλοιωσαι καιρους και χρονους·    και παραδοθησεται εις χειρας αυτου εως καιρου και καιρων και ημισυ καιρου.    η κρισις εκαθισε, και την αρχην μεταστησουσι του αφανισαι και του απολεσαι εως τελους.    και η βασιλεια και η εξουσια και η μεγαλειοτης των τοπων των υπο τον ουρανον βασιλειων ο τρυφων παυσαμενου μου ειπεν·    ω ανθρωπε, αυται ημας αι γραφαι και τοιαυται ενδοξον και μεγαν αναμενειν τον παρα του παλαιου των ημερων ως υιον ανθρωπου παραλαμβανοντα την αιωνιον βασιλειαν αναγκαζουσιν· 
  τοῦτο δ’ ἦν ὥσπερ γάμμα διτταῖς ἐπὶ μίαν ὀρθὴν ἐπιζευγνύμενον ταῖς πλαγίοις , ὡς ϝελένη καὶ ϝάναξ καὶ ϝοῖκος καὶ ϝαὴρ καὶ πολλὰ τοιαῦτα .      ἔπειτα μοῖρά τις αὐτῶν οὐκ ἐλαχίστη , ὡς ἡ γῆ πᾶσιν οὐκ ἀπέχρη , πείσαντες τοὺς Ἀβοριγῖνας συνάρασθαί σφισι τῆς ἐξόδου στρατεύουσιν ἐπὶ τοὺς Ὀμβρικοὺς καὶ πόλιν αὐτῶν εὐδαίμονα καὶ μεγάλην ἄφνω προσπεσόντες αἱροῦσι Κρότωνα : ταύτῃ φρουρίῳ καὶ ἐπιτειχίσματι κατὰ τῶν Ὀμβρικῶν χρώμενοι , κατεσκευασμένῃ τε ὡς ἔρυμα εἶναι πολέμου ἀποχρώντως καὶ χώραν ἐχούσῃ τὴν πέριξ εὔβοτον , πολλῶν καὶ ἄλλων ἐκράτησαν χωρίων τοῖς τε Ἀβοριγῖσι τὸν πρὸς τοὺς Σικελοὺς πόλεμον ἔτι συνεστῶτα πολλῇ προθυμίᾳ συνδιέφερον , ἕως ἐξήλασαν αὐτοὺς ἐκ τῆς σφετέρας .    καὶ πόλεις πολλὰς , τὰς μὲν οἰκουμένας καὶ πρότερον ὑπὸ τῶν Σικελῶν , τὰς δ’ αὐτοὶ κατασκευάσαντες , ᾤκουν οἱ Πελασγοὶ κοινῇ μετὰ τῶν Ἀβοριγίνων , ὧν ἐστιν ἥ τε Καιρητανῶν πόλις , Ἄγυλλα δὲ τότε καλουμένη , καὶ Πίσα καὶ Σατορνία καὶ Ἄλσιον καὶ ἄλλαι τινὲς , ἃς ἀνὰ χρόνον ὑπὸ Τυρρηνῶν ἀφῃρέθησαν .    Φαλέριον δὲ καὶ Φασκέννιον ἔτι καὶ εἰς ἐμὲ ἦσαν οἰκούμεναι ὑπὸ Ῥωμαίων , μίκρ’ ἄττα διασώζουσαι ζώπυρα τοῦ Πελασγικοῦ γένους , Σικελῶν ὑπάρχουσαι πρότερον . 
 .   .   .   .   .   .   .   .   του νου της γραφης οπερ προεφητευσεν ιερεμιας·    και ηκουσε πασχωρ υιος εμμηρ ο ιερευς των λογων της προφητειας.    και τοσουτων κατα το εικος, οσον επι ψιλη τη ακολουθια της προφητειας, ακηκοοτων ιερεμιου ου ταχεως αναγεγραπται αλλος ακουσας ει μη πασχωρ.    εμελησε δε τη γραφη ειπειν επειν και τινος υιος ην, οτι εμμηρ, και οτι εχρηματιζεν .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    .   .   .   . 
  ποθει ουν αυτου αρετην και ομονοιαν.    τολυπευσε εις τελος ηγαγεν, απο των εριων·    τολυπη γαρ παθεν αλγεα “επει ρεζοντα τι και παθειν εοικεν”  §.    αι δημωδεις “και παθεν εργα.   ” κυματα πειρων ως κειρων.    βαρυτονως·    φησι γουν “και ηω πειρε κελευθον”   ει δε και ουτος αθετειται, αλλο φησιν “αλλα τ᾿ επειρον”   και “περι δουρι πεπαρμενη”   και ως σπειρω σπορος φθειρω φθορος, ουτω πειρω πορος·    “πορους αλος εξερεεινων”   “θαλασσης ευρυποροιο”  πρηνης ουκ εχει προθεσιν η λεξις·    τι γαρ εστι το “προπρηνεα δ᾿ ορθος αναστας αντι του αλλοτε.    δινευεσκ᾿ αλυων περιηρχετο αλωμενος την ψυχην, αστατων.     ουδε μεν ηως φαινομενη εμφαινει αδημονειν αυτον επι υπειρ αλα τον ωκεανον φησιν.    εκτορα δ᾿ ελκεσθαι περισσος ο “δε,” ωστε και εν τω τρις δ᾿ ερυσας αντι του πολλακις.    εστι δε ως το “οι δε ενι κλισιη παυεσκετο παυομενος εν τη κλισια εγινετο, δ᾿ εασκεν εν εστι το “τονδε,” ως “τενδε δ᾿ εγων επιοντα εν κονι ως “θετι.   ” πλεοναζει η “προ,” ως “νηας τε προπασας” δ᾿ απελλων καλως προτρεπει ημας προς την των νεκρων πασαν αεικειην απεχε χροι χροος.    αιγιδι —χρυσειη “αιγιδα χρυσειαν” κατ᾿ αιτιατικην·    και εστιν ομηρικωτερον, ως το “τοιον τοι εγω νεφος αμφικαλυψω”   και “τοσσην οι ασιν καθυπερθε καλυψω”  τον δ᾿ ελεαιρεσκον απο τουτου οκτω   αθετουσι, και αργειφοντην κλεπτης γαρ ουτος καθ᾿ ομηρον.    αλλ᾿ εχον διεκειντο·    αλλ᾿ ουτω, φησι, διεκειντο τη δια- ενεκ᾿ ατης ουτως αρισταρχος·    το γαρ “ενεκα” του απο- λογ. 
  ποθεν γης τησδ’ επεστραφης πεδον;    των αχαιων, ω γυναι, των αθλιων.    ταρα σ’ ελενην ει στυγεις θαυμαστεον.    τις ει ποθεν;    τινος δ’ αυδαν σε χρη;    μεν ημιν τευκρος, ο δε φυσας πατηρ σαλαμις δε πατρις η θρεψασα με.    δητα νειλου τουσδ’ επιστρεφη γυας;    πατρωας εξεληλαμαι χθονος.    αν ειης·    τις δε σ’ εκβαλλει πατρας;    ο φυσας.    τιν’ αν εχοις μαλλον φιλον;    του;    το γαρ τοι πραγμα συμφοραν εχει.    μ’ αδελφος ωλεσ’ εν τροια θανων.    ου τι που σω φασγανω βιον στερεις;    αυτον ωλεσ’ αλμ’ επι ξιφος.    επει τις σωφρονων τλαιη ταδ’ αν;    πηλεως τιν’ οισθ’ αχιλλεα γονον;    ποθ’ ελενης ηλθεν, ως ακουομεν.    οδ’ οπλων εριν εθηκε συμμαχοις.    δη τι τουτ’ αιαντι γιγνεται κακον;    λαβοντος οπλ’ απηλλαχθη βιου.    τοις εκεινου δητα πημασιν νοσεις;    αυτω γ’ ου ξυνωλομην ομου.    γαρ, ω ξεν’, ιλιου κλεινην πολιν;    ξυν γε περσας αυτος ανταπωλομην.    γαρ ηπται και κατειργασται πυρι;    ουδ’ ιχνος γε τειχεων ειναι σαφες.    τλημον ελενη, δια σ’ απολλυνται φρυγες.    προς γ’ αχαιοι·    μεγαλα δ’ ειργασται κακα.    χρονον γαρ διαπεπορθηται πολις;    σχεδον τι καρπιμους ετων κυκλους.    δ’ εμεινατ’ αλλον εν τροια ποσον;    σεληνας, δεκα διελθουσας ετη.    και γυναικα σπαρτιατιν ειλετε;    αυτην ηγ’ επισπασας κομης.    συ την δυστηνον;    η κλυων λεγεις; 
  περι πατριαρχων.    οτι χρεοκοπιαν ο αναστασιος εθετο, και τον του χρυσαργυρου δασμον εξεκοψεν.    οτι της των συγχυτικων αιρεσεως ο αναστασιος γεγονως τον πατριαρχην εξωρισε.    περι λογγινου του αδελφου ζηνωνος τυραννησαι επιχειρησαντος , και περι των ισαυρων.    περι του παπα της ρωμης.    περι των βουλγαρων.    περι βιταλιανου τυραννησαντος, και οπως κατεπολεμηθη, και περι προκλου.    οτι προσθηκην εις το τρισαγιον βουληθεντος ποιησα- σθαι του αναστασιου το ορθοδοξον του λαου εστα- σιασε, και οσα εποιησεν.    αλαμουνδαρου και οπως τους του σευηρου επισκοπους διεπαιζεν.    περι των βουλγαρων, και οπως ηττησαν τους ρωμαιους.    περι πατριαρχων.    περι του της τυχης της πολεως αγαλματος.    περι των ονειρατων ων ειδεν ο αναστασιος.    τελευτη του βασιλεως αναστασιου.    οτι ο αναστασιος εκτισε το μακρον τειχος.    ο ιουστινος εις την βασιλειαν ανηχθη.    οτι ανηρεθη ο ευνουχος αμαντιος.    οτι την εν χαλ- κηδονι συνοδον εκυρωσεν ιουστινος και την γαμε- την εστεψεν, και περι βιταλιανου.    περι του δυσσε- βους σεβηρου και του μετ’ αυτον αρχιερατευσαντος παυλου.    περι πατριαρχων.    οτι εσπεισατο τοις περ- σαις ο  ιουστινος.    οτι αυθις μαχη μεσον ρωμαιων και περσων γεγονεν.    περι μανιχαιων.    περι  και εδεσης και πομπηιουπολεως.    περι μυναικος γιγαντωδους.    οτι στρατηλατης ο ιουστινιανος προεβληθη.    οτι νοσων ο ιουστινος εστεψε βασιλεα τον ιουστινιανον.    τελευτη ιουστινου.    οιοι τους τροπους ησαν ιουστινιανος και η γυνη αυτου  κομητου.    περι της γενομενης στασεως των δημων.    οτι υπατιον τινα συγγενη του βασι- λεως αναστασιου οι δημοι ανηγορευσαν.    περι των αναιρεθεντων εκ του δημου εν τω θεατρω. 
  και τουτων αι μεν αυλουσιν, μουσωθηναι: παρα μουσων διδαχθηναι.    μητε γαρ ειναι ποιητικος μουσωνιος, καπιτωνος, τυρρηνος, πολεως βουλσινιου, διαλεκτικος μουσωνιος·    επι ιοβιανου ην βασιλεως.    παντα οσα ην αριστα, μικρα εφαινετο προς τον ογκον μουσωνιου και την συν τω δραστηριω της γνωμης βαθυτητα·    δι᾿ α κατα λογον ευδοκιμων την τε αλιτενη χωραν της ασιας επηλθε και ο την ανθυπατον και μειζονα εχων αρχην προς τας επιδημιας εξιστατο, κακεινος απαντα επιων εν ολιγαις μοχθει: κακοπαθει.    οι δε κελτοι πολλα μοχθησαντες κατα μοχθηρια: η του αργυριου επιθυμια·    η η αιτησις του αργυριου.    αριστοφανης·    ονοματι περιπεττουσι την μοχθηριαν.    και, μοχθηρου βοος δερμα.    αντι του ισχνου και λεπτου και κακου και λεπτοβυρσου, μοχθηρια: κακια.    ως λυκουργος εν τω κατα λυκορονος·    μοχθηος·    και μοχθηρος προπαροξυτονως.    επιπονος, η μοχθος: κοπος.    πισιδης·    ουκ ειχε μοχθον εις τον ευφρατην μοχλος.    μωδεειμ: ονομα κυριον.    και μωαβιτης, ο απο της του μωαβ μωαω.    μωδεειμ: ονομα πολεως παρα ιωσηπω.    μωκιζω: εμπαιζω.    μωκια.    και μωκισια κινστερνα, ην εκτισεν αναστασιος ο δικορος μωκιος: ονομα κυριον.    μωκος: χλευαστης, μωρος, σκωπτης·    και μωκωμενης·    μωκωμενος: κατατρωγων.    μνκω σε·    αιτιατικη.    μωλοχιον: λαχανηρον γενος.    μωλος: η μαχη.    δια το μολυνεσθαι αιματι·    η απο του μολυνεσθαι των αποθνησκοντων τα σωματα εν πολεμω· 
  και γαρ αν ειη γελοιον της μεν οικιας θυρωρους καθισταναι, τα ωτα δε και την διανοιαν ανεωγμενα εαν.     τοινυν τοιαυτα προσιη τις λεγων, αυτο εφʼ εαυτου χρη το πραγμα εξεταζειν, μητε ηλικιαν του λεγοντος ορωντα μητε τον αλλον βιον μητε την εν τοις λογοις αγχινοιαν.    οσω γαρ τις πιθανωτερος, τοσουτω επιμελεστερας δειται της εξετασεως.    ου δει τοινυν πιστευειν αλλοτρια κρισει, μαλλον δε μισει του κατηγορουντος, αλλʼ εαυτω την εξετασιν φυλακτεον της αληθειας, αποδοντα και τω διαβαλλοντι τον φθονον και εν φανερω ποιησαμενον τον ελεγχον της εκατερου διανοιας, και μισειν ουτω και αγαπαν τον δεδοκιμασμενον.    πριν δε τουτο ποιησαι εκ της πρωτης διαβολης κεκινημενον, ηρακλεις, ως τουτων απαντων αιτιον, οπερ εν  αρχη εφημεν, η αγνοια και το εν σκοτω που ειναι τον εκαστου τροπον·    ως ει γε θεων τις αποκαλυψειεν ημων τους βιους, οιχοιτο αν φευγουσα ες το βαραθρον η διαβολη χωραν ουκ εχουσα, ως αν πεφωτισμενων των πραγματων υπο της αληθειας.    
  ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων , καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς .    καὶ εὐθὺς ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ , καὶ ἀνέκραξεν λέγων ·    τί ἡμῖν καὶ σοί , Ἰησοῦ Ναζαρηνέ ;     ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς ·    οἴδαμέν σε τίς εἶ , ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ .     καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ·    φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ .    καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον καὶ φωνῆσαν φωνῇ μεγάλῃ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ .    καὶ ἐθαμβήθησαν ἅπαντες , ὥστε συζητεῖν αὐτοὺς λέγοντας ·    τί ἐστιν τοῦτο ;    διδαχὴ καινὴ κατ’ ἐξουσίαν ·     καὶ τοῖς πνεύμασι τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει , καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ .    καὶ ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς πανταχοῦ εἰς ὅλην τὴν περίχωρον τῆς Γαλιλαίας .    καὶ εὐθὺς ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθόντες ἦλθον εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ Ἀνδρέου μετὰ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου .    ἡ δὲ πενθερὰ Σίμωνος κατέκειτο πυρέσσουσα , καὶ εὐθὺς λέγουσιν αὐτῷ περὶ αὐτῆς .    καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐτὴν κρατήσας τῆς χειρός ·    καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός , καὶ διηκόνει αὐτοῖς .    ὀψίας δὲ γενομένης , ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος , ἔφερον πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας καὶ τοὺς δαιμονιζομένους ·    καὶ ἦν ὅλη ἡ πόλις ἐπισυνηγμένη πρὸς τὴν θύραν .    καὶ ἐθεράπευσεν πολλοὺς κακῶς ἔχοντας ποικίλαις νόσοις , καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλεν , καὶ οὐκ ἤφιεν λαλεῖν τὰ δαιμόνια , ὅτι ᾔδεισαν αὐτόν .    καὶ πρωῒ ἔννυχα λίαν ἀναστὰς ἐξῆλθεν καὶ ἀπῆλθεν εἰς ἔρημον τόπον καὶ ἐκεῖ προσηύχετο .    καὶ κατεδίωξεν αὐτὸν Σίμων καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ , καὶ εὗρον αὐτὸν , καὶ λέγουσιν αὐτῷ ὅτι πάντες ζητοῦσίν σε .    καὶ λέγει αὐτοῖς ·    ἄγωμεν ἀλλαχοῦ εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπόλεις , ἵνα καὶ ἐκεῖ κηρύξω ·    εἰς τοῦτο γὰρ ἐξῆλθον . 
  δε την γαλιλαιαν, κατα τουτο επισκοπης δεομενων και των ελαττονων ο φιλανθρωπος θεος ου καταφρονει, δια τουτο και τους σαμαρειτας ταχιον καταλιπων υπερ του τοις δε εν τη γαλιλαια ποιησας, δη των προφητων εν τη ιουδαια ην, και φανερον εστιν τιμην αυτους παρα ιουδαιοις μη εσχηκεναι, λιθασθεντας, πρισθεντας, πειρασθεντας, εν φονω μαχαιρας αποθανοντας, δια το ατιμαζεσθαι ονειδιζονται γε ιουδαιοι υπο του λεγοντος προς αυτους·    »τινα των προφητων ουκ εδιωξαν οι πατερες υμων;    και απεκτειναν τους προκαταγγειλαντας περι της ελευσεως »του δικαιου;   « οιτινες επι τελει και τον επι πασι προφητην, δι᾿ ου δε εν τη εμη πατριδι παντες οι προφηται και ο απο θεου αναστας κατα τα περι αυτου ειρημενα υπο μωσεως·    »προφητην υμιν αναστησει κυριος ο θεος υμων εκ των αδελφων και εν τη οικια αυτου‘ και χρησιμον γε το συγγενες τουτω ρητον συναγαγοντας απο των ευαγγελιων ιδειν ποτε και επι τινι τω σωτηρι τουτο ειρηται.    δε εστιν το αληθες της απο- δε ταυτα απο της ελληνικης ιστοριας αναλεξασθαι περι των παραδοξοτατον γε επι των προφητων τουτο συμβεβηκεν, το δε εστιν τα μνημεια των προφητων και κοσμειν αυτα οτε το ζωοποιουν πνευμα καταλιπων τις το ενυπαρχον τοις βουλημασιν των γραμματων αυτων, περιεπει και περικοσμει το αποκτεινον γραμμα, το δε τουτο των ταλανιζομενων υπο του κυριου γραμματεων και φαρισαιων, γραμματεων μεν ονομαξομενων των επωνυμων ψιλου του γραμματος, φαρισαιων δε των αποδιηρημενων και την θειαν ενοτητα απολωλεκοτων·    φαρισαιοι γαρ ερμηνευονται·    οι.     οτε ουν ηλθεν εις την γαλιλαιαν, εδεξαντο αυτον οι γαλιλαιοι, πανια εωρακοτες α' εποιησεν εν ιεροσολυμοις εν τη εορτη·    και αυτοι γαρ ηλθον εις την εορτην. 
  ταῦτα γὰρ μᾶλλον καὶ ἐξαπατᾶν δύναται τοὺς ὑπεναντίους .    εἰ δὲ σύ γε , ἔφη , ὦ παῖ , μηδὲν ἄλλο ἢ μετενέγκοις ἐπ’ ἀνθρώπους τὰς μηχανὰς ἃς καὶ πάνυ ἐπὶ τοῖς μικροῖς θηρίοις ἐμηχανῶ , οὐκ οἴει ἄν , ἔφη , πρόσω πάνυ ἐλάσαι τῆς πρὸς τοὺς πολεμίους πλεονεξίας ;     σὺ γὰρ ἐπὶ μὲν τὰς ὄρνιθας ἐν τῷ ἰσχυροτάτῳ χειμῶνι ἀνιστάμενος ἐπορεύου νυκτός , καὶ πρὶν κινεῖσθαι τὰς ὄρνιθας ἐπεποίηντό σοι αἱ πάγαι αὐταῖς καὶ τὸ κεκινημένον χωρίον ἐξείκαστο τῷ ἀκινήτῳ ·    ὄρνιθες δ’ ἐπεπαίδευντό σοι ὥστε σοὶ μὲν τὰ συμφέροντα ὑπηρετεῖν , τὰς δὲ ὁμοφύλους ὄρνιθας ἐξαπατᾶν ·    αὐτὸς δὲ ἐνήδρευες , ὥστε ὁρᾶν μὲν αὐτάς , μὴ ὁρᾶσθαι δὲ ὑπ’ αὐτῶν ·    ἠσκήκεις δὲ φθάνων ἕλκειν ἢ τὰ πτηνὰ φεύγειν .    πρὸς δ’ αὖ τὸν λαγῶ , ὅτι μὲν ἐν σκότει νέμεται , τὴν δ’ ἡμέραν ἀποδιδράσκει , κύνας ἔτρεφες αἳ τῇ ὀσμῇ αὐτὸν ἀνηύρισκον .    ὅτι δὲ ταχὺ ἔφευγεν , ἐπεὶ εὑρεθείη , ἄλλας κύνας εἶχες ἐπιτετηδευμένας πρὸς τὸ κατὰ πόδας αἱρεῖν .    εἰ δὲ καὶ ταύτας ἀποφύγοι , τοὺς πόρους αὐτῶν ἐκμανθάνων καὶ πρὸς οἷα χωρία φεύγοντες ἀφικνοῦνται οἱ λαγῷ , ἐν τούτοις δίκτυα δυσόρατα ἐνεπετάννυες ἄν , καὶ τῷ σφόδρα φεύγειν αὐτὸς ἑαυτὸν ἐμπεσὼν συνέδει .    τοῦ δὲ μηδ’ ἐντεῦθεν διαφεύγειν σκοποὺς τοῦ γιγνομένου καθίστης , οἳ ἐγγύθεν ταχὺ ἔμελλον ἐπιγενήσεσθαι ·    καὶ αὐτὸς μὲν σὺ ὄπισθεν κραυγῇ οὐδὲν ὑστεριζούσῃ τοῦ λαγῶ βοῶν ἐξέπληττες αὐτὸν ὥστε ἄφρονα ἁλίσκεσθαι , τοὺς δ’ ἔμπροσθεν σιγᾶν διδάξας ἐνεδρεύοντας λανθάνειν ἐποίεις .    ὥσπερ οὖν προεῖπον , εἰ τοιαῦτα ἐθελήσαις καὶ ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις μηχανᾶσθαι , οὐκ οἶδ’ ἔγωγε εἴ τινος λείποιο ἂν τῶν πολεμίων . 
  : , ,                  ο ων " , , , , , , , , , ,  [UNK]  , ;    , , ;    , , ;    , , ;    ;    , , , οπα , , , , , , , , , ( , , , , , νι ;    , , , , , ;    .    .    .    .    .    .    " ερεβοδιφαν " — — "  φρουριον ρεκτης , , , , , , , , , , ;    ,) , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ;    , , , , , , , !    , , ,  [UNK]  , , “ , υω , , , , , , , , , , ;    , , , , , , , , , , " , , , , , " " , ;    ;    , , , , , ,   α           ’ υ : !    εγγονον, " , , , " , , , , , , , , , , , , , , , , , , ;    , ;    , , ;    , , , , , , , , , , , , , , , , , ;    , , ;    , , , , , , νι τειχεσιπλητης,   [UNK]  " " "    ει         οι , , ;    ;    , , , , , , ;    , , ;    , , , , , , , : , , , , — , , , , , , , , , , , , , , , , , , ε ;    , , : , , ;    .    , , , , , , , , , , , , , , , , .    , , , ;    , , : , , : , ;    ;    , , , : , ;      , , , , , : , , , , , , , , , ;    ;    , , ;    , ;    , , , , , , , , , , ;    ( , , , , , , , , , , , , , , , , , , ;    , : , ;    , , “ , , , ;    ;    , , , , , ; 
  ἀλλά μιν , ἀμφίπολοι , ἀπονίψατε , κάτθετε δ’ εὐνήν , δέμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα , ὥς κ’ εὖ θαλπιόων χρυσόθρονον ἠῶ ἵκηται .    ἠῶθεν δὲ μάλ’ ἦρι λοέσσαι τε χρῖσαί τε , ὥς κ’ ἔνδον παρὰ Τηλεμάχῳ δείπνοιο μέδηται ἥμενος ἐν μεγάρῳ ·    τῷ δ’ ἄλγιον ὅς κεν ἐκείνων τοῦτον ἀνιάζῃ θυμοφθόρος ·     οὐ δέ τι ἔργον ἐνθάδ’ ἔτι πρήξει , μάλα περ κεχολωμένος αἰνῶς .    πῶς γὰρ ἐμεῦ σύ , ξεῖνε , δαήσεαι εἴ τι γυναικῶν ἀλλάων περίειμι νόον καὶ ἐπίφρονα μῆτιν , εἴ κεν ἀϋσταλέος , κακὰ εἱμένος ἐν μεγάροισιν δαινύῃ ;    ἄνθρωποι δὲ μινυνθάδιοι τελέθουσιν .    ὃς μὲν ἀπηνὴς αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀπηνέα εἰδῇ , τῷ δὲ καταρῶνται πάντες βροτοὶ ἄλγε’ ὀπίσσω ζωῷ , ἀτὰρ τεθνεῶτί γ’ ἐφεψιόωνται ἅπαντες ·    ὃς δ’ ἂν ἀμύμων αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀμύμονα εἰδῇ , τοῦ μέν τε κλέος εὐρὺ δὶα ξεῖνοι φορέουσι πάντας ἐπ’ ἀνθρώπους , πολλοί τέ μιν ἐσθλὸν ἔειπον .    τὴν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·    ὦ γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος , ἦ τοι ἐμοὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα ἤχθεθ’ , ὅτε πρῶτον Κρήτης ὄρεα νιφόεντα νοσφισάμην ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο , κείω δ’ ὡς τὸ πάρος περ ἀΰπνους νύκτας ἴαυον ·    πολλὰς γὰρ δὴ νύκτας ἀεικελίῳ ἐνὶ κοίτῃ ἄεσα καί τ’ ἀνέμεινα ἐΰθρονον ἠῶ δῖαν .    οὐ δέ τί μοι ποδάνιπτρα ποδῶν ἐπιήρανα θυμῷ γίγνεται · 
  αρκει γαρ μονον επισημειωσασθαι οτι αρχαιοτατοι ανδρες γενομενοι μωυσης και τινες των προφητων ου παρ᾿ ετερων ειληφασι τα περι της του κοσμου εκπυρωσεως αλλ᾿, ει χρη επιστησαντα τοις χρονοις ειπειν, μαλλον τουτων ετεροι παρακουσαντες και μη ακριβωσαντες τα υπο τουτων λεγομενα ανεπλασαν κατα περιοδους ταυτοτητας και απαραλλακτους τοις ιδιοις ποιοις και τοις συμβεβηκοσιν αυτοις.    ημεις δε ουτε τον κατακλυσμον ουτε την εκπυρωσιν κυκλοις και αστερων περιοδοις ανατιθεμεν, αλλα την τουτων αιτιαν φαμεν ειναι κακιαν επι πλειον χεομενην και καθαιρομενην κατακλυσμω η εκπυ ρωσει.    θεον δε καταβαινοντα εαν λεγωσιν αι προφητικαι δε χλευαζων ο κελσος φησιν ημας λεγειν τον θεον δικην βασανιστου πυρ φεροντα καταβαινειν και αναγκαζει ημας ου κατα καιρον βαθυτερους εξεταζειν λογους, ολιγα ειποντες, οσον γευσαι τους ακροατας απολογιας καθαιρουσης την καθ᾿ ημων του κελσου χλευην, επι τα εξης τραπησομεθα.    φησι δη ο θειος δε και απερ εξης φησιν ο κελσος μετα μεγαλης απαγγελιας τουτον τον τροπον·    ετι δε, φησιν, ανωθεν πλειοσιν αποδειξεσιν αναλαβωμεν τον λογον, λεγω δε ουδεν καινον αλλα παλαι δεδογμενα, ο θεος αγαθος εστι και καλος και ευδαιμων και εν τω καλλιστω και αριστω·    ει δη ες ανθρωπους κατεισι, μεταβολης αυτω δει, μεταβολης δε εξ αγαθου εις κακον και εκ καλου εις αισχρον και εξ ευδαιμονιας εις κακοδαιμονιαν και εκ του αριστου εις το πονηροτατον, τις αν ουν ελοιτο τοιαυτην μεταβολην;    και μεν δη τω θνητω μεν αλλαττεσθαι και μεταπλαττεσθαι φυσις, τω δ᾿ αθανατω κατα τα αυτα και ωσαυτως εχειν, ουκ αν ουν ουδε ταυτην την μεταβολην θεος δεχοιτο, δοκει δη μοι προς ταυτα λεγεσθαι τα δεοντα διηγησαμενω την εν ταις γραφαις λεγομενην καταβασιν θεου προς τα ανθρωπινα· 
  διοπερ ει και παντες εκεινοι εις μωσην το δε ιησουν ιησουν βαπτισμα εν τω αληθως γλυκει και ποτιμω ποταμω πολλα εχει παρ’ εκεινο εξαιρετα, ηδη τρανουμενης και πρεπουσαν ταξιν λαμβανουσης της θεοσεβειας·    κιβωτος γαρ της διαθηκης κυριου του θεου ημων και ιερεις και λευιται προπορευονται, του λαου επομενου τοις θεραπευταις του θεου, κακεινου δε τοις τοις ιερευσι μετα της κιβωτου της διαθηκης κελευει προπορευεσθαι εμπροσθεν του λαου, οτε και το μυστηριον της του πατρος πατρος τον γαρ τουτων γαρ·    »και ειπεν κυριος τω ιησου υιω γαρ οτε την κατ’ επαγγελιαν γην απειληφασιν τοις εφαγον το μαννα και »απεθανον·    ο φαγων τουτον τον αρτον ζησει εις τον αιωνα«.    το ο μεν εκεινω ετι παιδευομενος τω αρτω † το λογω θανατον δεξασθαι δυναται, ο δε τον αυτον δη τουτον ιορδανην χωρει ο βεβουληται χαρισμα δια ηλιου ο ελισαιος λαβειν, ειπων·    »γενηθητω γενηθητω δη διπλα εν πνευματι σου επ' εμε«.    και ταχα δια τουτο διπλουν ελαβεν το χαρισμα εν πνευματι ηλιου εφ’ εαυτον, επει δις διηλθεν τον ιορδανην, απαξ μεν μετα του ηλιου, δευτερον ουν τις και αγαπωντων πληγη εν τη επαπορησει πριν μαθειν το ζητουμενον τα εναντια προφερομενων τω του λογου συμπερασματι, ων απαλλαττων ημας ο θεος οπου μεν διψωσιν διδωσιν ποτον, οπου δε το μεν ουν ναιμαν γεγραπται οτι »ηλθεν εν ιππω και αρματι, και εστη »επι θυραις οικου ελισαιε.    και απεστειλεν ελισαιε αγγελον προς »αυτον λεγων·    πορευθεις λουσαι επτακις εν τω ιορδανη, και επιστρεφει »η σαρξ σου σοι και καθαρισθηση«.    οτε και θυμουται ναιμαν, ου νοων συνιεις τοινυν το του ιορδανου | ιμεγα μυστηριον ο ναιμαν φησιν· 
  ιτυλον κλαιοιτε κατ’ ουρεα, και γοαοιτε εις εποπος κραναην αυλιν εφεζομεναι, ινα κνωσσοιμεν·    ισως δε τις ηξει ονειρος, ος με ροδανθειοις πηχεσιν αμφιβαλοι.     μεν ου φιλοοινος·    οταν δ’ εθελης με μεθυσσαι, πρωτα συ γευομενη προσφερε, και δεχομαι.    γαρ επιψαυσεις τοις χειλεσιν, ουκετι νηφειν ευμαρες, ουδε φυγειν τον γλυκυν οινοχοον·    γαρ εμοιγε κυλιξ παρα σου το φιλημα,  λυχνε μυκητα φεροις, μηδ’ ομβρον εγειροις, μη τον εμον παυσης νυμφιον ερχομενον.    συ φθονεεις τη κυπριδι, κω γαρ οθ’ ηρω ηρμοσε λειανδρω.   .   .    θυμε, το λοιπον εα.    τελεθεις, και πειθομαι, οττι χαλεπτων  τι στεναχεις;    βφιλεω.    ατινα;    βπαρθενον·    α η ρα γε καλην,.    β καλην ημετεροις ομμασι φαινομενην.    που δε μιν εισενοησας;    βεκει ποτι δειπνον επελθων ξυνη κεκλιμενην εδρακον εν στιβαδι.    ελπιζεις δε τυχειν;    βναι ναι φιλος·    αμφαδιην δε νομιμον μαλλον φευγεις γαμον·    ατρεκες εγνων οττι γε των κτεανων πουλυ το λειπομενον.    αου φιλεεις, εψευσαο·    πως δυναται γαρ ψυχη ερωμανεειν ορθα λογιζομενη;     θηλυτερων μουνος ποτε μεσσος εκειμην, της μεν εφιμειρων, τη δε χαριζομενος.    δε μ’ η φιλεουσα·    παλιν δ’ εγω, οια τε τις φωρ, χειλει φειδομενω την ετερην εφιλουν, υποκλεπτων της γειτονος, ης τον ελεγχον δ’ αρ’ εειπον·    εμοι ταχα και το ως το φιλειν χαλεπον, δισσα κολαζομενω. 
  ἦ κέ σφιν δειλοῖσι γόου κατάπαυμα γενοίμην εἴ κεν ἐγὼ κεφαλήν τε τεὴν καὶ τεύχε’ ἐνείκας Πάνθῳ ἐν χείρεσσι βάλω καὶ Φρόντιδι δίῃ .    ἀλλ’ οὐ μὰν ἔτι δηρὸν ἀπείρητος πόνος ἔσται οὐ δ’ ἔτ’ ἀδήριτος ἤτ’ ἀλκῆς ἤτε φόβοιο .      ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ’ ἀσπίδα πάντοσ’ ἐΐσην ·    οὐ δ’ ἔρρηξεν χαλκός , ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ ἀσπίδ’ ἐνὶ κρατερῇ ·    ὃ δὲ δεύτερος ὄρνυτο χαλκῷ Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί ·    ἂψ δ’ ἀναχαζομένοιο κατὰ στομάχοιο θέμεθλα νύξ’ , ἐπὶ δ’ αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας ·    ἀντικρὺ δ’ ἁπαλοῖο δι’ αὐχένος ἤλυθ’ ἀκωκή , δούπησεν δὲ πεσών , ἀράβησε δὲ τεύχε’ ἐπ’ αὐτῷ .    αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι πλοχμοί θ’ , οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο .    οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ , ὅθ’ ἅλις ἀναβέβροχεν ὕδωρ , καλὸν τηλεθάον ·      τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσι παντοίων ἀνέμων , καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ ·    ἐλθὼν δ’ ἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ βόθρου τ’ ἐξέστρεψε καὶ ἐξετάνυσσ’ ἐπὶ γαίῃ ·    τοῖον Πάνθου υἱὸν ἐϋμμελίην Εὔφορβον Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπεὶ κτάνε τεύχε’ ἐσύλα .    ὡς δ’ ὅτε τίς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθὼς βοσκομένης ἀγέλης βοῦν ἁρπάσῃ ἥ τις ἀρίστη ·        τῆς δ’ ἐξ αὐχέν’ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι πρῶτον , ἔπειτα δέ θ’ αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει δῃῶν ·    ἀμφὶ δὲ τόν γε κύνες τ’ ἄνδρές τε νομῆες πολλὰ μάλ’ ἰύζουσιν ἀπόπροθεν οὐ δ’ ἐθέλουσιν ἀντίον ἐλθέμεναι · 
  και τον μηνα εν ω εστραφη αυτοις, ος ην αδαρ, απο πενθους εις χαραν και απο οδυνης εις αγαθην ημεραν, αγειν ολον αγαθας ημερας γαμαων και ευφροσυνης, εξαποστελλοντας μεριδας τοις φιλοις και τοις πτωχοις.    προσεδεξαντο οι ιουδαιοι καθως εγραψεν αυτοις ο μαρδοχαιος, αμαν αμαδαθου ο μακεδων επολεμει αυτους, καθως εθετο ψηφισμα και κληρον αφανισαι αυτους, ως εισηλθεν προς τον βασιλεα λεγων κρεμασαι τον μαρδοχαιον·    οσα δε επεχειρησεν επαξαι επι τους ιουδαιους κακα επʼ αυτον εγενοντο, και εκρεμασθη αυτος και τα τεκνα αυτου.    τουτο επεκληθησαν αι ημεραι αυται φρουραι δια τους κληρους, οτι τη διαλεκτω αυτων καλουνται φρουραι, δια τους λογους της επιστολης ταυτης, και οσα πεπονθασιν δια ταυτα και οσα αυτοις εγενετο εστησεν·    και δε ημεραι αυται των φρουραι αχθησονται εις τον απαντα χρονον, και το μνημοσυνον αυτων ου μη εκλιπη εκ των γενεων.    εγραψεν εσθηρ η βασιλισσα θυγατηρ αμιναδαβ και μαρδοχαιος ο ιουδαιος οσα εποιησαν το τε στερεωμα της επιστολης των φρουραι.    μαρδοχαιος και εσθηρ η βασιλισσα εστησαν εαυτοις καθʼ εαυτων, και τοτε στησαντες κατα της υγιειας εαυτων και την βουλην αυτων.    εσθηρ λογω εστησεν εις τον αιωνα, και εγραφη εις μνημοσυνον.    δε ο βασιλευς επι την βασιλειαν της γης και της θαλασσης.    την ισχυν αυτου και ανδραγαθιαν, πλουτον τε και δοξαν της βασιλειας αυτου, ιδου γεγραπται εν βιβλιω βασιλεων ιερσων και μηδων εις μνημοσυνον.    δε μαρδοχαιος διεδεχετο τον βασιλεα αρταξερξην, και μεγας ην εν τη βασιλεια και δεδοξασμενος υπο των ιουδαιων·    και φιλουμενος διηγειτο την αγωγην παντι τω εθνει αυτου.    ειπεν μαρδοχαις παρα του θεου εγενετο ταυτα.    γαρ περι του ενυπνιου ου κιδον περι των λογων τουτων, ουδε γαρ παρηλθευ απʼ αυτων λογος· 
  ουδε μεχρι τουτων εστησαν, αλλα και αμφι τας σωματων γενεσεις και τον κατω θνητον ουδε μεχρι τουτων εστησαν, αλλα δη παν ειδος ειδεχθων κνωδαλων —  τινας αλλους ατιμοτερους θνητους παλιν ανδρας θεους ανηγορευσαν, ως και παιδες αραβων δουσαριν τινα και οβοδον, και οι γεται τον ζαμολξιν και τον μοψον κιλικες, και τον αμφιαρεων θηβαιοι, και παρ ετεροις δη ουν παντες αιγυπτιοι, φοινικες, ελληνες, και παν το θνητον γενος, οσον ηλιου βολαι φωτιζουσι, τα μερη του κοσμου και τα γε στοιχεια τους τε απο γης βλαστουντας καρπους, και τα σφων αυτων παθη ναι μην και τας δαιμονικας μανιας τε και φαντασιας, και δη τοινυν και θεων παιδας ηρωας τε καγαθους   λογω μεν ην παρ αυτοις ακουειν, εργω δε παν τουναντιον·    ταναντια γουν τοις εναντιοις εσεμνυνον, ως ει και ηλιον τις και φωτα τα κατ' ουρανον δειξαι τω βουληθεις ανω μεν εις υφος μη επαιροι τας οψεις, κατω δε εις γην τας χειρας βαλων και χαμαι εις δ' εις τοσουτον ηλαυνον ανοιας, ως και τα φιλτατα θυειν αυτοις μηδε φειδω ποιεισθαι της φυσεως, αλλ’ ηδη και τα μονογενη και αγαπητα των τεκνων μανια και διανοιας εκστασει κατασφαττειν.    τι γαρ αν γενοιτο τουτου μανικωτερον θυειν ανθρωπους και τας πολεις απεσας και τους αυτων οικους εμφυλιοις μολυνειν φονοις;     –    —   –      της αραβιας καθ' εκαστον ετος εθυον παιδα, ον υπο τον βωμον εθαπτον, κοινως δε παντας ελληνας, πριν επι πολεμους εξιεναι, ανθρωποκτονειν η ιστορια διδασκει, θρακας τε και σκυθας ομοιως. 
  ἔπειτα δέ , ἐπειδὴ ἐκεῖνος ἀπεκρίνατό μοι ὅτι τὸν Ἱππαρμόδωρον μὲν γιγνώσκοι , ὑὸν δὲ ἐκείνῳ οὐδένα οὔτε Παγκλέωνα οὔτε ἄλλον οὐδένα εἰδείη ὄντα , ἠρώτων δὴ καὶ τῶν ἄλλων ὅσους ᾔδη Πλαταιέας ὄντας .    πάντες οὖν ἀγνοοῦντες τὸ ὄνομα αὐτοῦ , ἀκριβέστατα ἂν ἔφασάν με πυθέσθαι ἐλθόντα εἰς τὸν χλωρὸν τυρὸν τῇ ἕνῃ καὶ νέᾳ ·    ταύτῃ γὰρ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς ἑκάστου ἐκεῖσε συλλέγεσθαι τοὺς Πλαταιέας .     ἐλθὼν οὖν εἰς τὸν τυρὸν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐπυνθανόμην αὐτῶν , εἴ τινα γιγνώσκοιεν Παγκλέωνα πολίτην σφέτερον .    καὶ οἱ μὲν ἄλλοι οὐκ ἔφασαν γιγνώσκειν , εἷς δέ τις εἶπεν ὅτι τῶν μὲν πολιτῶν οὐδενὶ εἰδείη τοῦτο ὂν τὸ ὄνομα , δοῦλον μέντοι ἔφη ἑαυτοῦ ἀφεστῶτα εἶναι Παγκλέωνα , τήν τε ἡλικίαν λέγων τὴν τούτου καὶ τὴν τέχνην ᾗ οὗτος χρῆται .    ταῦτ’ οὖν ὡς ἀληθῆ ἐστι , τόν τε Εὐθύκριτον , ὃν πρῶτον ἠρόμην , καὶ τῶν ἄλλων Πλαταιέων ὅσοις προσῆλθον , καὶ τὸν ὃς ἔφη δεσπότης τούτου εἶναι , μάρτυρας παρέξομαι .     καί μοι ἐπίλαβε τὸ ὕδωρ .    μάρτυρες ἡμέραις τοίνυν μετὰ ταῦτα οὐ πολλαῖς ὕστερον ἰδὼν ἀγόμενον τουτονὶ Παγκλέωνα ὑπὸ Νικομήδους , ὃς ἐμαρτύρησεν αὐτοῦ δεσπότης εἶναι , προσῆλθον βουλόμενος εἰδέναι ὁποῖόν τι περὶ αὐτοῦ πραχθήσοιτο .    τότε μὲν οὖν ἐπειδὴ ἐπαύσαντο μαχόμενοι , εἶπόν τινες τῶν τούτων παρόντων ὅτι εἴη αὐτῷ ἀδελφὸς ὃς ἐξαιρήσοιτο αὐτὸν εἰς ἐλευθερίαν ·    ἐπὶ τούτοις ἐγγυησάμενοι παρέξειν εἰς αὔριον ᾤχοντο ἀπιόντες .    τῇ δ’ ὑστεραίᾳ τῆς τε ἀντιγραφῆς ἕνεκα ταυτησὶ καὶ αὐτῆς τῆς δίκης ἔδοξέ μοι χρῆναι μάρτυρας λαβόντι παραγενέσθαι , ἵν’ εἰδείην τόν τ’ ἐξαιρησόμενον αὐτὸν καὶ ὅ τι λέγων ἀφαιρήσοιτο . 
  ποτερον ουν καλλιον μετα των τοιουτων ειργεσθαι και μαθοι γαρ αν τι των δεοντων παρα των δε και το τας αρχας αυτους πειθον λαμβα- πολλα γαρ αν, φησιν, αμαρτηθειη θυμω και δει παρειναι τους καθεξοντας.    πολλοι δε γε λαβοντες θυμουμενους ετι μαλλον εξεμηναν αρχοντος αρετη | προστιθεντες τον θυμον και δειν μεν ειναι και χαριτας τοινυν φησουσιν ειναι τινας ουδεν εχουσας εναντιον τοις νομοις.    ει τοινυν κατ’ ει δε μοι λεγει τις δεσμωτηρια και καταδικας και λυσιν εκατερου δια τους εισιοντας, ιστω ως α λυθηναι μεν προσηκεν, ελυετ᾿ αν και ουκ εισιοντων, συ δε ουκ ει, φησι, των εισεληλυθοτων;    φημι, και των γε ουκ εισεληλυθοτων.    επεθυμουν μεν γαρ τουτου, ηναγκαζομην δε εκεινο, φευγων μεν εις των χρονων μοι τουτους ηδιστους γεγενησθαι νομιζω τους ολως ακριβως περι τους λογους ανηλωμενους.    και ταυτα λεγων ουκ αν απιστοιμην εικοτως.    ουτε γαρ αριστειδη τω λυσιμαχου γεγονεν χαριν δη ταυτα διηλθον;    ινα πασιν η πιστον, ως ηδο- μην τω μη καλεισθαι μαλλον η ταις τοιαυταις συνου- ευ γαρ, φησι, πολλους απο τουτων ετι κακεινο προσηκει και ρηθηναι, βασιλευ, και του νομου γενεσθαι μερος, ο παροφθεν δωσει πραττεσθαι τω κεκωλυσθαι δοκουντι.    βουλει μαθειν εω ταυτα νυν, δεδιεναι δε αυτων αξιον τα συμποσια δια τους εν συμποσιοις λογους, εν οις εστι και χαρι- τας επαγγειλαι τοιαυτας οποιας αρτι διεξηειν.    τω δε ισχε δη, βασιλευ, τους τοιουτους ποτους.    επι- σχησεις γαρ πολλων και δεινων αρχας, ων και μη·   πω προσκειμενων μηδε απτομενων απο της ελπιδος τραυ- ματα.    ουτος ο νομος τεθεις παρεξει και τοις αλλοις 
 ” ειτα παλιν δεικνυσι και ετερωθεν τηνδε την ιερωσυνην υπερκειμενην, λεγων, “και οι μεν πλειονες εισι γεγονοτες και σωζειν εις το παντελες δυναται τους προσερχομενους δι’ αυτου τω θεω, παντοτε ζων εις το εντυγχανειν υπερ αυτων.    και αυτη των λογων η ταπεινοτης βοα, ως ουδεν τουτων αρμοττει τη θεοτητι του χριστου.    ουδε γαρ δια τουτο ζη ῾ορας οτι εις το κατα σαρκα τουτο φησιν.    οταν γαρ ως ιερευς νοηται τοτε και εντυγχανει.    επει ο εγειρων τους νεκρους ους θελει και ζωοποιων, και ουτως ως ο πατηρ, πως ενθα σωσαι δει εντυγχανει, ο πασαν την κρισιν εχων, ωστε τους μεν εις καμινον εμβαλειν, τους δε σωσαι, πως εντυγχανει;    ο θεος το δε εντυγχανειν ουχ ως η των πολλων συνηθεια το ζητειν εκδικησεως εχει·    τουτο γαρ πως και ταπεινοτητος, αλλα το πρεσβευειν υπερ ημων τω λογω της μεσιτειας, ως και το γαρ ημιν επρεπεν αρχιερευς, οσιος, ακακος, αμιαντος, κεχωρισμενος απο των αμαρτωλων, και υψηλοτερος των ουρανων γενομενος.    οιμαι και αυτους αν ομολογησαι τους τα ορας οτι περι της ανθρωποτητος το παν ειρηται·    οταν δε ειπω ανθρωποτητα, θεοτητας εχουσης λεγω, ου διαιρων, ουκ εχει καθ’ ημεραν αναγκην, ωσπερ οι ιερεις, και οι μεν κατα νομον ιερουργοι, θυσιας εχρηζον ου μιας, πλειονων δε μαλλον, ατε δη προσαγοντες καθημεραν υπερ δυο τεθεικεν απερ ουκ εσχον οι της ιερωσυνης τετυχηκοτες.    εκεινοι γαρ και συνεχως τα ιερεια προσεφερον, και ορα δε, ειπε το του ιερεως, ειπε το της πιστεως, ειπε το της διαθηκης, ουχ ολον μεν, ειπε δε ομως.    ενταυθα τοιαυτη γαρ των ανθρωπων η φυσις.    δια τουτο αει και υπερ εαυτων προσφερουσιν·    ο μεντοι δυνατος, ο μη εχων αμαρτιαν;    τινος ενεκεν υπερ εαυτου προσφερει; 
  και ο δε χελωνη γινεται ουτως.    τα μεν σκευοφορα και οι ψιλοι εν μεσω του στρατευματος τετακται, των δ’ οπλιτων οι μεν ταις προμηκεσιν ασπισι μεν ουν υπο των πολεμιων ουκετι δεινον ουδεν επαθεν, υπο δε ψυχους τεταλαιπωρητο.    χειμων γαρ ην, και της αρμενιας τα προσορα, δι’ δε καισαρ ηλθε μεν εις την σικελιαν, χρονισας δ’ εν αυτη δια τον χειμωνα, και μαθων ως τινα δε τα μεν στρατευματα εις αρμενιαν κατελιπεν, αυτος δ’ ανεκομισθη προς αιγυπτον, δε τουτο την κλεοπατραν αντωνιος βασιλιδα δε του αραξου ελθων, ως επι τους παρθους στρατευων, ηρκεσθη τη προς τον μηδον ομολογια.    συμμαχησειν γαρ αλληλοις συνεθεντο, ο μεν κατα των παρθων, ο δε γε κατα του καισαρος, και στρατιωτας αλληλοις αντεδοσαν.    και ο μεν μηδος μεντοι ρωμαιοι την μεν δημοκρατιαν αφηρηντο, ουν επενεκαλουν αλληλοις.    και τεως ουκ μεν ουν υπατω οντι και στρατηγω ῾ρωμαιων εις αιτιαμα ελογισθη η εξω των πατριων στολη, τους δε νυν βασιλεις ῾ρωμαιων πως αν μεν ουν τω τε καισαρι και τω αντωνιω συνηνεχθη τα πραγματα·    οι δε παρεσκευαζοντο προς τον πολεμον, εκαστος πολλους συμμαχους προσειληφως.    και πολλα παρα των ανθρωπων εθρυλειτο, δε εαρος ο μεν αντωνιος ουδαμη εκινηθη·    δε την του καισαρος αφιξιν επυθετο ο αντωνιος, ηπειχθη μετα τον περι αυτον εις το ακτιον· 
  η α ουκ αν τις αποφηναιτο ως αρρητα η ασυνετα.    ελεγον οι παλαιοι τα παιδευτηρια.    αποφωλια ουν τα απαιδευτα.    καιτοι ουκ αποφωλια ειδως ουδʼ απαιδευτος ων, αφʼ ετερας αρχης αναγινωσκειν βελτιον, ινα θαυμασμον μαλ- λον παραστησωμεν.    ιστω νυν τοδε γαια και ουρανος η γη μετεχει αερος, υδατος γραφεται και, υδατος, προς ο εσημειουτο αριστοφανης.    αλλα τα μεν νοεω και φρασσομαι αλλα ταυτα σοι ειπω, οσα φρονω και οσα αν εμαυτη συνεβουλευσα εν τοσουτω της χρειας κα- εναισιμος δικαιος, αγαθος.    καρπαλιμως ουχ οτι ταχεως βαδιζει.    ποιαν γαρ ειχεν αι- τιαν επειξεως;    αλλα μετα τα ειρημενα καρπαλιμως ετραπετο.    ιξον δυο θεματα εισιν, ηκω δια του η, και ικω δια του ι, σεσιγημενον δε.    ει γαρ δια του ι, ουκ αν ο| δευτερος αοριστος ην, ω προστεθεντος του σ ιξον γινεται.    το γαρ ξ εκ του κ και σ συγκει- κοιλον δια το γλυφεσθαι.    ετιθει παρα πασαν αναστρεπτεον την προθεσιν.    αυτη δʼ αντιον ιζεν ηδιστον τοις ερωσιν η καταντικρυ καθε- δρα.    πιθανως και περι τροφων διεστειλεν, ινα μη επιζητωμεν ει ταυτα προσεφεροντο.    τοις οτι ενος προς ενα διαλεγομενου φησι, τοις αρα μυθων ηρχεν.    ουτω δη οικονδε ηγουν εν καιρω χειμωνος.    προσηκται δε ο εμπης το εμπης, ο και εμπα λεγεται, εν τουτω τω τοπω ομως σημαινει, ποτε δε ομοιως και επισης, ως το “εμπης εις γαιαν τε και ουρανον ικετʼ αυτμη.   ” ξ,  ει γε μεν ειδειης αν δε εγινωσκες.    ηθικως εκτρεπει αυτον ταις φιλοφρονησεσι.    το, συν εμοι, τοις εξης συναπτεον, επι δε το φυλασσοις βραχυ διασταλτεον. 
  προτερον γαρ δειξας οτι ει ουσια το απειρον και μη συμβεβηκος, αμερες και αδιαιρετον εσται και δια τουτο ουκ απειρον, επει- δη πασα ουσια η αδιαιρετος εστιν η διαιρετη, ειπων ακολουθειν τω αδιαι- δε τουτοις το μεν ενεργεια ον ειπεν, ει ουτως ουσια ως ενεργεια τοδε τι ουσα, αυτο καθ’ αυτο υφεσταναι δυναμενον, και μη ουτως εχον ως τα συνθετα αλλο μεν το καθ’ υποκειμενου αλλο δε το υποκειμενον εχοντα ταυτα γαρ ουχ απλα), μηδε ως τα συμβεβηκοτα τοις σωμασιν ουδε γαρ ταυτα απλα συναναπεφυρμενα τοις υποκειμενοις·    αλλο γαρ το  δε ειπερ ουσια το απειρον και μη καθ’ υποκειμενου ειπε, διοτι ει μεν αριθμον τις η μεγεθος η ολως τι των εν υποκειμενω λεγοι το απειρον, ουκ ακολουθησει τουτω και τα μερη του τοιουτου απειρου απειρα ποιειν·    υποτιθησι γαρ τω απειρω ετεραν φυσιν και ουδεν κωλυει το μερος τουτου αριθμον μεν ειναι, απειρον δε μη·    ου γαρ ταυτον αρι- συμβεβηκος αρα υπαρχει το απειρον εως του οτι ουκ εστιν ουσια το απειρον ουτε ως αδιαιρετος ουτε ως διαιρετη εφεξης οτι ουδε συμβεβηκος εστι δεικνυσι τη αυτη δειξει χρωμε- ισως αυτη μεν εστι καθολου η ζητησις εως του των πυθαγορειων ευγνωμονως επεστησεν οτι εκεινοι μεν κοινας αρχας και εν νοητοις και εν αισθητοις και εν τοις μεσοις τουτων τοις διανοητοις και μαθηματικοις ελεγον το περας και το απειρον ως ενω- δε αλεξανδρος καθολου ταυτην λεγεσθαι την ζητησιν φησι, διοτι δυνατον ταυτη χρωμενους μη μονον επι των φυσικων, αλλα και επι των μεν ουν σκοπουμενοις εκ των το ιωνδε εως του και διεξελθειν αν ειη δυνατον το απειρον.    οτι ουτε ουσια εστι το απειρον (ουτε γαρ διαιρετη ουτε αδιαι- δε εν τοις πιστουμενοις ειναι το απειρον λογοις ην τις απο της εννοιας και φαντασιας της ημετερας ειλημμενος δια το ταυτην και τοις δε μαλλον θεωρουσιν εκ τωνδε εως του ωστε λογικως και κοινως, αλλ’ αποδεικτικως μαλλον και τοις προκει- μενοις οικειως. 
   ἐπεὶ οὐ μέν τι κασιγνήτοιο χερείων γίγνεται , ὅς κεν ἑταῖρος ἐὼν πεπνυμένα εἰδῇ .    τὸν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·    Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , ἦ τοι μὲν τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ τοιοῦδ’ οἷος ὅδ’ ἐστί , θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν .    οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι ἢ ὅτ’ ἐυφροσύνη μὲν ἔχῃ κάτα δῆμον ἅπαντα , δαιτυμόνες δ’ ἀνὰ δώματ’ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ ἥμενοι ἑξείης , παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι σίτου καὶ κρειῶν , μέθυ δ’ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων οἰνοχόος φορέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσι ·    τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι .    σοὶ δ’ ἐμὰ κήδεα θυμὸς ἐπετράπετο στονόεντα εἴρεσθ’ , ὄφρ’ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω ·    τί πρῶτόν τοι ἔπειτα , τί δ’ ὑστάτιον καταλέξω ;     κήδε’ ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ Οὐρανίωνες .    νῦν δ’ ὄνομα πρῶτον μυθήσομαι , ὄφρα καὶ ὑμεῖς εἴδετ’ , ἐγὼ δ’ ἂν ἔπειτα φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ ὑμῖν ξεῖνος ἔω καὶ ἀπόπροθι δώματα ναίων .    εἴμ’ Ὀδυσεὺς Λαερτιάδης , ὃς πᾶσι δόλοισιν ἀνθρώποισι μέλω , καί μευ κλέος οὐρανὸν ἵκει .    ναιετάω δ’ Ἰθάκην ἐυδείελον ·    ἐν δ’ ὄρος αὐτῇ Νήριτον εἰνοσίφυλλον , ἀριπρεπές ·     ἀμφὶ δὲ νῆσοι πολλαὶ ναιετάουσι μάλα σχεδὸν ἀλλήλῃσι , Δουλίχιόν τε Σάμη τε καὶ ὑλήεσσα Ζάκυνθος .    αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ πανυπερτάτη εἰν ἁλὶ κεῖται πρὸς ζόφον , αἱ δέ τ’ ἄνευθε πρὸς ἠῶ τ’ ἠέλιόν τε , τρηχεῖ’ , ἀλλ’ ἀγαθὴ κουροτρόφος · 
  και τουτου γεγονε τερας οτι ηνικα ετεχθη, εν γαλγαλοις η δαμαλις η χρυση οξυ εβοησεν, ωστε ακουσθηναι εις ιερουσαλημ, και ειπεν ο ιερευς δια των δηλων οτι προφητης ετεχθη εις ιερουσαλημ, ος καθελει τα γλυπτα αυτων και τα χωνευτα αυτωι και θανων εταφη εν σαμαρεια.    υιος ιωδαε του ιερεως.    ουτος ην εξ ιερουσαλημ, και απεκτεινεν αυτον ιωας ο βασιλευς ιουδα εχομενα του θυσιαστηριου, και εξεχεεν το αιμα αυτου ο οικος δαβιδ ανα μεσον επι του ελαμ.    και λαβοντες αυτον οι ιερεις εθαψαν μετα του πατρος ε ξερξης ο μεγας δαρειου του υστασπου υιος ετη κη΄.    ομου ελζ΄.    εξωστρακισθη.    αρχιερευς ιακιμος υιος ιησου ετη γ΄.    ομου ξβ΄.    ω.    εγνωριζετο.    εις περσας εφυγεν.    τραγωδοποιος πρωτος επεδειξατο.    οδ΄ ολυμπιας.    εγνωριζετο.    ιβ΄ — εφυγεν  ιγ΄ ιβ΄, ιγ΄  πρωτος πρωτον πρωνοις,  πρωτος  εορτασαν πρωτον πασχα οι αγιοι αποστολοι, πρωτος,  ο εν ροδω κολοσσος επι της αρχης αδριανου πρωτον εκινηθη, πρωτος ρ.     α καθ’ ην πρωτον το εν αιγυπτω πασχα επετελεσθη, πρωτως πρωτοις.    περι εδιδαξε πρωτος επι αρχοντος διοτιμου, εδιδαξε πρωτος εφηβος ων επι διοκλεους αρχοντος,  κωμωδιας ην ποιητης, ος πρωτος υπεκρινατο τα κρατινου και αυτος ποιητης υστερον εγενετο, προτερος  ειληφως προτερος το αγιον βαπτισμα μεταλλαττει.    αρχιερευς παρα ιουδαιοις εγνωριζετο.    ιστοριογραφος εγνωριζετο.    ηκμαζεν.    εγεννηθη.    ϛ΄ εβασιλευσεν αρταβανος μηνας ζ΄.    μεθ᾿ ον ζ΄ αιμα ταυρου πιων τελευτα.    μαρδοχαιον φασι τινες εν τοις χρονοις τουτοις γεγεννησθαι.    ηλιος εξελιπεν.    αρχιερευς ελιασιβος υιος ιακιμου ετη μ΄. 
  αυτων προ κρισεως δια την επιστημην η τεχνην αγαθος η πονηρος τω δικαστη ειναι δοκει, αλλα δοξας μεν ειναι αδικος κολαζεται, ουδεν τη φιλοσοφια προστριψαμενος δε μοι αρχομενω απολογεισθαι υπερ του λογου δεηθηναι υμων, μεγιστοι αυτοκρατορες, ισους ημιν ακροατας γενεσθαι και μη τη κοινη και αλογω φημη συναπενεχθεντας προκατασχεθηναι, επιτρεψαι δε υμων το φιλομαθες και φιλαληθες και τω καθ᾿ ημας λογω.    υμεις τε γαρ ου προς αγνοιας εξαμαρτησετε και ημεις, τα απο της ακριτου των πολλων φημης απολυσαμενοι, παυσομεθα πολεμουμενοι.    επιφημιζουσιν ημιν εγκληματα, αθεοτητα, θυεστεια δειπνα, οιδιποδειους μιξεις.    αλλα ει μεν αληθη ταυτα, μηδενος γενους φεισησθε, επεξελθετε δε τοις αδικημασι·    συν γυναιξι και παισι προρριζους ημας αποκτεινατε, ει γε τις χριστιανων ζη δικην θηριων.    καιτοι γε και τα θηρια των ομογενων ουχ απτεται, και νομω φυσεως και προς ενα καιρον τον της τεκνοποιιας, ουκ επ᾿ αδειας μιγνυται, γνωριζει δε και υφ᾿ ων ωφελειται.    τις ουν και των θηριων ανημερωτερος, τινα ουτος προς τα τηλικαυτα υποσχων δικην και προς αξιαν κεκολασθαι νομισθησεται;    ει δε λογοποιιαι ταυτα και διαβολαι κεναι, φυσικω λογω προς την αρετην της κακιας αντικειμενης.    και πολεμουντων αλληλοις των εναντιων θειω νομω, και του μηδεν τουτων αδικειν υμεις μαρτυρες, κελευοντες μη μηνυειν, προς υμων λοιπον εξετασιν ποιησασθαι βιου, δογματων, της προς υμας και τον υμετερον οικον και την βασιλειαν σπουδης και υπακοης, και ουτω ποτε συγχωρησαι ημιν ουδεν πλεον τοις διωκουσιν ημας.    νικησομεν γαρ αυτους, υπερ αληθειας αοκνως και τας ψυχας επιδιδοντες.    μεν ουν ουκ εσμεν αθεοι· 
  γαρ τι παρα ταυτα τουτων εκατερον ειναι δοκει.    δη δοκει μεν αιτια τινων ειναι, μηδενι δε εστι των αιτιων ταυτα, κινδυνευει η μηδ’ ολως ειναι, η αλλος τις αιτιων τροπος ζητητεος.    ολως μεν ουν λεγειν ειναι αυτα ατοπον, πραγματα τοσαυτην ισχυν εν τοις ουσιν εχειν πεπιστευμενα, αλλος δε τις ποτ’ αν ουν, επει των αιτιων τα μεν εστι καθ’ αυτα, τα δε κατα συμβεβηκος (εστι γαρ τινα και κατα συμβεβηκος αιτια·    γαρ τω καθ’ αυτο και κυριως αιτιω τινος μεν γαρ ιατρος αιτιος καθ’ αυτο της γαρ συμβεβηκος τω ποιουντι ποιητικον αιτιον κατα συμβεβηκος·    κατα συμβεβηκος ο ιατρος ποιητικον αιτιον, ισχνοτητος φερε ειπειν, αν τω υγιαζομενω τουτο η συμβεβηκος), επει τοινυν εστι των αιτιων τα μεν καθ’ αυτα, τα δε κατα συμβεβηκος, και εν τοις καθ’ αυτα αιτιοις ουχ μεν γαρ ωρισμενα ου κατα συμβεβηκος αν ειη, τα δε κατα συμβεβηκος αοριστα τε και αστατα, οποιον και το της τυχης ειναι φιλει·    γαρ τα τω καθ’ αυτο και κυριως αιτιω συμβεβηκεναι δυναμενα, α παντα και αυτα κατα συμβεβηκος αιτια γιγνεται.    ει κατα συμβεβηκος αιτιον η τυχη, δει ουν δοκει ποιητικον ειναι τινος η τυχη (τα γαρ κατα τυχην απο τυχης φαμεν γιγνεσθαι μην τα κυριως αιτια ποιητικα φυσις τε και τεχνη και προαιρεσις.    μεν γαρ τα κυριως ωρισμενως αρα τινι συμβεβηκεν η τυχη.    δε δοκει εν τοις προαιρετικοις ειναι τα κατα τυχην, (ταυτα γαρ απο τυχης γιγνεσθαι φαμεν, ων χαριν γαρ πραττουσιν τι κατα προαιρεσιν ημιν απαντηση μη το προκειμενον τελος κατα την προαιρεσιν, αλλο δε τι κατα συμβεβηκος γενηται, η κατα προαιρεσιν γενομενη πραξις αιτια του απαντησαντος μεν, απο τυχης δε, ει τουτου χαριν εσκαπτεν. 
  η γαο η μειζων καθολου η δ᾿ ελαττων μερικη, η η μειζων μερικη η δε ελαττων   φανερον ουν οτι, αν μεν η το συμπερασμα ψευδος, αναγκη ε.   ξ ων ο λογος ψευδη ειναι.    ωσπερ επαγει τω λογω·    φανερον εκ των δειχθεντων παντων οτι εαν η συμπερασμα ψευδες, παντως η ολαι αι προτασεις ψευδεις ησαν, η η μεν ψευδης η δε αληθης, ει δε ην συμπερασμα αληθες, ουκ αναγκη τας προτασεις αληθεις ειναι·    ενδεχεται γαρ αυτας και αμφοτερας ψευδεις ειναι και της ετερας ψευδους ουσης της δε ετερας αληθους   αιτιον δε οτι, οταν δυο εχη ουτω προς αλληλα ωστε θατερου οντος εξ αναγκης θατερον ειναι.    αιτια, φησι, του ειναι συμπερασμα αληθες των προτασεων ουσων ψευδων αυτη, οτι, ει δυο τινα οντα εχουσι τοιαυτην φυσιν προς εαυτα,   του δ’αυτου οντος και μη οντος αδυνατον εξ αναγκης ειναι·    εισι τοις προειρημενοις τα νυν λεγομενα·    βουλεται γαρ εν αδυνατον εξ αναγκης ειναι το αυτο.    φησιν, εξ αναγκης ειναι το αυτο συμπερασμα του αυτου ειδους της προτασεως και οντος και μη οντος.      λεγω δε οιον του α οντος λευκου το  ειναι εξ αναγκης.    επι παραδειγματος τουτο λεγει, οτι ει τουτο ομολογειται, οτι του   και μη οντος λευκου του α το β ειναι εξ αναγκης.    ελεγομεν και επι των προτασεων οτι των προτασεων αληθων ουσων αναγκη το συμπερασμα αληθες, ουκετι δε των προτασεων μη ουσων   δε κυκλω και εξ αλληλων δεικνυσθαι εστι το δια του συμπερασματος και του αναπαλιν τη κατηγορια την ετεραν.    πως εκ ψευδων ενεστιν αληθες συλλογισασθαι,’ νυν λεγει  ει εδει δειξαι οτι το α τω γ παντι υπαρχει, εδειξε δε δια του β, παλιν ει δεικνυοι οτι το α τω β υπαρχει.    οφειλομεν λαβειν τ·   ην μιαν προτασιν και αναστρεψαι και ουτως   αλλως δ’ ουκ εστιν εξ αλληλων δειξαι.    δειξαι οτι αλλως ουκ ενδεχεται συναχθηναι τας διαλληλους δειξεις· 
  εκ μικρας δε ηλικιας και εξ απαλων ονυχων εν φροντιδι εισι των ιππικων και των τοξων, αει δε ο κτυπος των δορατων και των βελων δια τα πολεμικα αυτων γυμνασια κατα την γην εστι, πανταχου δε εστι και ο δρομος των ταχυποδων ιππων ορμωμενων.    ουδε γαρ νομος αυτοις η δικαιον εστι προτερον του δειπνου γευσασθαι, προ του την κεφαλην αυτων τη του πολεμου κακοπαθεια ιδρωτι λευκαναι, τη δε εξ απωλειας η αρπαγης και δορατος κληθειση ευωχια τρεφονται.    αλλ᾿ ομως, καιτοι απροσπελαστους οντας κατα την μαχην και φοβερους, η του αυσονιων βασιλεως, τουτεστι του νερωνος, ακωκη η οξυτης του δορατος εταπεινωσεν.    εαν δε σε επιθυμια καταλαμβανη και επικρατη και τους περσας ιδειν, σαφως αν σοι και τουτων το γενος προσειποιμι, και των αει και διαπαντος κατερχομενων ποταμων τον πορον και τας οδους των ορων.    μονοι γαρ της ασιας το εθνος βασιλικωτατον εχουσι, και μονοι τον απειρον πλουτον εν τοις οικοις αυτων εθεντο, οποτε την μηονιαν, ηπερ εστιν η λυδια, επι δαρειου καθελοντες και τας σαρδεις επορθησαν.    επι τω σωματι μεν εκεινων των ανδρων τα οπλα χρυσα, χρυσειοι δε και οι χαλινοι τοις ιπποις αυτων επι στομασι, χρυσα δε και τοις ποσι τα εαυτων υποδηματα εκαλλυναν·    τοσουτος γαρ ην αυτοις απειρος πλουτος.    εστω δε σοι ολη η περσις χωρα τοις μεγαλοις ορεσι περιδρομος, επι το νοτιωτερον μερος των κασπιων πυλων την εκτασιν εχουσα, ελκομενη εως της ομωνυμου, τουτεστι της περσικης, θαλασσης.    τριχως δε κατοικουσι και κεχωρισμενως, οι μεν επι τα αρκτωα μερη προς τοις σκιεροις και δασεσιν ορεσι των μηδων καθημενοι, οι δε μεσογειοι, οι δε επι τα νοτια μερη μεχρι της περσικης θαλασσης.    πρωτα δε εθνη εισιν οι σαβαι, μετα τουτους δε οι πασαργαδαι, πλησιον δε οι τασκοι, και αλλοι, οιτινες εκατερωθεν την περσιδα γην κατοικουσι. 
  αμφοτερων των χαριτων το τελος συζευξω, καθ᾿ ην τε σοι χαριστεον εστι το δε χορευων αντι του μετα χορου υμνων, επει οι χοροι απαγγελλουσι τα ποιηματα εν δηλω εις τον απολλωνα.    πως ουν το δηλιακον ποιημα φησιν αδειν εν κεω;    μηποτε ουν απο ουν του παρακολουθουντος τοις υμνοις τουτο φησιν αντι του υμνων, οτι μετα χορειας ελεγοντο οι υμνοι.    εν κεω αμφιρυτα συν ποντιοις ανδρασιν: συν το δε εξης·    και τον ατμητον τας κομας απολλωνα υμνων εν τη κεω τη εκατερωθεν περιρρεομενη θαλασση συν τοις νησιωταις αν ρασι, και την προβεβλημενην και υπο θαλασσης περιοριζομενην του ισθμου εξοχην.    ιν᾿ η ολον·    στεφανους εξ: καταχρηστικωτερον απο των πλειονων.    αλλως.    ητοι αριθμητικως εξ η καταχρηστικωτερον επι πολλων.    επει στεφανους εξ ωπασε καδμου στρατω: διαπορειται τις ενεχειρισε τω καδμου στρατω, τουτεστι ταις θηβαις, τους στεφανους.    ενιοι μεν ουν τον ισθμον ακουουσιν, ως εξακις νενικηκοτων των θηβαιων τα ισθμια·    ενιοι δε αυτον τον ηροδοτον·    τουτον γαρ εξακις ισθμια νενικηκεναι θηβαιον οντα τουτων δε ουδετερον εν ταις ισθμιακαις αναγραφαις ωμολογηται·    δι᾿ ην αιτιαν οι αρισταρχειοι ψιλουντες και επι του νικηφορου εκλαμβανοντες τον λογον, περισσην ειναι φασι την εξ προθεσιν ποιητικη συνηθεια·    το γαρ ολον ειναι·    επει ωπασεν, ο εστι περιεποιησεν·    αλλως τε ουκ αναγκαιον αριθμον κεισθαι·    πολλω γαρ μαλλον κυδαινεσθαι τον νενικηκοτα.    αριστοδημος δε ο αλεξανδρευς δασυνων και διαιρων το μεν εξ επι του ηροδοτου ακουει, το δε ωπασεν επι του απολλωνος·    προστατης γαρ των αγωνων ο θεος. 
  ιδεω χαριν αι αρισταρχου “χαριν ειδεω” αντι του ειδειην.    §.    αττικως αντι του οφλησαι, ως ευριπιδης “ω παρθεν᾿ , ει κοιμησον αντι του ‘κο〈ι〉μισον’ αιολικως, ως το ψιμυθιον ψημυθιον·    η ενηλλακται τα της διαθεσεως.    υπ᾿ οφρυσιν ζηνοδοτος “επ᾿ οφρυσιν.   ” καλον θρονον εφυλαξε τον της χαριτος γαμον, ει αντιλεξει.    καλως δε θρονον υπισχνειται·    προς αναπαυσιν γαρ πεποιηται, ως ο υπνος.    παντα δε τα ηφαιστοτευκτα αφθιτα φησιν.    *εις πιστιν της υποσχεσεως και του ηφαιστου μνημονευει, οτι και εκ προχειρου την δωρεαν παρεξει παρα του υιου λαβουσα.     [UNK] τευξει δυναται και ευκτικον ειναι “τευξοι” και οριστικον “τευξει.   ” αρσενικως·    “θρηνυν εφ᾿ επταπιδην”   και “τω κεν επισχοιης·   ” ου γαρ εστιν ουδετερον εις υ ληγον·    ειρηται δε παρα το θρανον, ο εστι μικρον υποποδιον.     [UNK] επισχοιης ουτως αττικοι·    ενιοι δε “επισχοιες.   ” τινες επαγουσιν “αυταρ επην δη νωι κατευνηθεντε ιδηαι αγγειλαι ταδε παντα ποσειδαωνι ανακτι·   ” ψευδες δε εστιν·    ου γαρ αν ωμοσεν ηρα   αλλ᾿ ο υπνος δια τον γαμον της χαριτος υπερ το αιτηθεν ποιει.     [UNK] πρεσβα αντι του πρεσβυτατη, ως “δια θεαων.   ” §.    την και αν ποταμοιο ρεεθρα δυσχερεστατον ποταμον ρεοντα κοιμισαι.    §.    ομιλητικως προς ταυτα φησιν υπηρετησειν, α μη κινδυνον ος περ γενεσιν εκ γαρ υδατος παντα τα στοιχεια, και το αλλοτε η επινυσσεν αρισταρχος “αλλο τεη επινυσ〈σ〉εν *διος νοον τον δια, ος εστι νους κοσμου. 
  δια ταυτα του μεν αφισταμαι, την διηγησιν δε σοι των της σ νουσιας μετα προλογου και τινος αμιλλης προς τι των δημοσθενους.    ην δε ο μεν τυχην μονην αιτων βεβαιαν, τη δε αμιλλη πολλαι μορφαι.    και προσηλθον, επ ιδη ανεστην, επτακαιδεκα νεοι.    πλατων δε, οιμαι, ησθενει ζηνοβιος ο χρη- εγω μεν του διδασκειν ειχομην, τα δε επερ- ρεεν εθνεα, πολιται και ξενοι και ταυτη οστις ειην ειδεναι εθελοντες.    το μεν γαρ ειναι με μη κακων λογων δημιουργον συνεκεχωρητο, θατερον δε εδοκιμαζετο.    εδοξα τοις μεν ουκ ειναι ταυτη χειρων, τοις δε και βελτιων, ωστ’ εν ου πολ- ο στρατηγιος, και εδε- ξαμην τον ανδρα λογω, μικρω μεν, ουτος γαρ, οιμαι, προσ- δε τους παιδαγωγους ισχυοντας απο του πωλειν τους νεους και τον εν μουσειοις κοσμον απολωλοτα συμβουλευω ζηνοβιος και εμονω- δουν απελθων του ταφου.    και μικρον υστερον εγκωμιαζω τον μεν ουν αναπαυλης εδεομην, τω θειω δε ουδεν αρα ηρκει.    και κυρινος δε ην των ουκ ανιεντων παρ’ ημιν τε εχων τον υιον και μιμουμε- νος σε μεν εις ταμα, εμε δε εις τα σα.    δη δε μη γυμνωθειη εισηλθε μεν ως καθεξων τας αποστασεις, εκινησε δε και τας ουκ αν, ειπερ εσιγα, συμ- βασας.    εν γαρ τοις προοιμιοις εδειτο εφεθηναι οι το τελος ειπειν, κυρινου δε ου διδοντος υπερπηδαν αυτος αυτω τουτο εδωκε.    και απ’ εκεινης της ημερας καθηται μονος, ορκοι δε τουτοις γραμματα μεν ουν επ’ αυτω κινησιν ουκ εμον ειπειν·    εκεινο δε εμον τε ην ειπειν και εβοατο, οτι τουτων μεντοι διδασκαλος αρισταινετος και δη και των αλλων οσα αν επαινον δεχηται. 
  ου γαρ ανευ του την γην ανασκαφηναι θησαυρος και οδυρεσθαι και επι νεκρω και επι αλλω δε εχειν η οικοδομειν αγαθον δουλω και απαιδι ο μεν γαρ εσται ελευθερος, επειδη μη δουλοι, μνημεια κτωνται αλλʼ ελευθεροι, ο δε καταλειψει μνημειον εαυτου παιδα.    πολλακις δε και γαμον προηγορευσε  το τοιουτον οναρ, επειδη και το μνημειον ωσπερει γυνη ολα αναβιουντες ταραχας σημαινουσι και βλαβας·    εκ δευτερου αποθνησκοντες ομωνυμων η ομοιων των εγγιστα γενους θανατον προαγορευουσιν, θανασιμον τα αυτα τω θανατω σημαινει.    ομοιως και ο γαμος εοικε θανατω και υπο θανατου περι χελιδονος εν τω περι ορνιθων λογω ουκ επεμνησθην αλλʼ εκων παρελιπον ενθαδε επιμνησθησομαι·    φασι γαρ το ζωον θανατον τε σημαινειν αωρων σωματων και πενθος και λυπην μεγαλην απο τοιουτων γαρ οδοντων ηκριβωσα μεν εν τω πρωτω βιβλιω, βραχυ δε τι και ενταυθα ερω.    οδοντας εις χειρας λαβειν δοκειν ολιγον της γης απεχοντα δε αξιοπιστων λεγομενων, οις λεγουσι τι γενεα κατ᾿ ενιους μεν εχει ετη επτα·    οθεν και λεγουσιν οι ιατρικοι των δυο γενεων μηδενα δειν ουν των αριθμων γραφεντες διʼ ολων των γραμματων αποτελουσι ψηφον εντος των εκατον, τουτους χρη γραφειν και ψηφιζειν και ηγεισθαι τοσαυτα ετη σημαινειν οσα αν η ψηφος μηνυη.    εισι δε ουτοι μονοι εν μια μεν ουν κατα το ενδεχομενον, οσον ειχον δυναμεως, ανελλιπως και ως εμοι δοκει εξ ολοκληρου παντα ειρηται σοι, κασσιε μαξιμε, ανδρων σοφωτατε.    ει δε τις των εντυγχανοντων ταισδε ταις βιβλοις των ειρημενων τι κασοιε μαξιμε, αποβλεφας εις το μεγαλειον της σης σοφιας προετραπην πραγματειαν συγγραψαι, ην εν τοις δυσι βιβλιοις επραγματευσαμην, την δοκειν φιλονεικησαι προς τινα σημαινει περι αργυριου· 
 ην ανηρ οικων εν βαβυλωνι, και ονομα αυτω ιωακειμ.    ελαβεν γυναικα η ονομα σουσαννα, θυγατηρ χελκειου, καλη σφοδρα και φοβουμενη τον κυριον.    οι γονεις αυτης δικαιοι, και εδιδαξαν την θυγατερα αυτων κατα τον νομον μωυση.    ην ιωακειμ πλουσιος σφοδρα, και ην αυτω παραδεισος γειτνιων τω οικω αυτου·    και προς αυτον προσηγοντο οι ιουδαιοι, δια το ειναι αυτον ενδοξοτερον παντων.    απεδειχθησαν δυο πρεσβυτεροι εκ του λαου κριται εν τω ενιαυτω εκεινω, περι ων ελαλησεν ο δεσποτης οτι εξηλθεν ανομια εκ βαβυλωνος εκ πρεσβυτερων κριτων οι εδοκουν κυβερνων τον λαον.    προσεκαρτερουν εν τη οικια ιωακειμ, και ηρχοντο προς αυτους παντες οι κρινομενοι.    εγενετο ηνικα απετρεχεν ο λαος μεσον ημερας, εισεπορευετο σουσαννα και περιεπατει εν τω παραδεισω του ανδρος αυτης.    εθεωρουν αυτην οι δυο πρεσβυτεροι καθʼ ημεραν εισπορευομενην και περιπατουσαν, και εγενοντο εν επιθυμια αυτης.    διε.    στρεψαν τον εαυτων νουν, και εξεκλιναν τους οφθαλμους αυτων του μη βλεπειν εις τον ουρανον μηδε μνημονευειν κριματων δικαιων.    ησαν αμφοτεροι κατανενυγμενοι περι αυτης, και ουκ ανηγγειλαν αλληλοις την οδυνην εαυτων·    ησχυνοντο αναγγειλαι την επιθυμιαν αυτων οτι ηθελον συγγενεσθαι αυτη.    παρετηρουσαν φιλοτιμως καθʼ ημεραν οραν αυτην.    ειπαν ανακαμψαντες ηλθον επι το αυτο, και ανεταζοντες αλληλους την αιτιαν ωμολογησαν την επιθυμιαν αυτων·    και τοτε κοινη συνεταξαντο καιρον οτε αυτην δυνησονται ευρειν μονην.    εγενετο εν τω παρατηρειν αυτους ημεραν ευθετον εισηλθεν ποτε καθως εχθες και τριτης ημερας μετα δυο μονων κορασιων, και επεθυμησε λουσασθαι εν τω παραδεισω, οτι καυμα ην.    ουκ ην εκει ουδεις πλην οι δυο πρεσβυτεροι κεκρυμμενοι και παρατηρουντες αυτην. 
  του θαμβους επλησθη, ωσπερ προηγουμενου του θηριου δια των τερατων, αυτων δε εξοπισθεν επακολουθουντων τη συγκαταθεσει.    προσεκυνησαν τω δρακοντι.    υπο του αντιχριστου θαυμα, εις τον δι’ αυτου ενεργουμενον διαβολον την αναφοραν εξει·    δι’ εκεινου γαρ ο δρακων προσκυνηθησεται·    διοπερ ως τουτου οντος της προσκυνησεως λεγω του δρακοντος.    απο των υπο του αντιχριστου τερατουργουμενων εις τον δι’ αυτου ενεργουντα παραπεμπομενης, μετα την του δρακοντος ομοιος τω θηριω.    ομοιος πολεμησαι τω θηριω;    λυσσωντων οι λογοι, και διεφθοροτων τον ανθρωπινον λογισμον.    εδοθη αυτω στομα λαλουν μεγαλα και βλασφημιαν.    το “ εδοθη η γαρ της ανεκφραστου του θεου ανοχης τουτο μονον ημων καταλαμβανοντων ως γυμνασιας χαριν και δοκιμης της προς αυτον ημων διαθεσεως, ανεχομενου τα τοιαυτα.    το ονομα αυτου.    κατα θειαν ανοχην, ως εφθημεν θεπαραμενο, ετη εξει την παρρησιαν·    την τε προς τον θεον βλαφημιαν ενστησαι και την προς τους ουρανιους, ους και σκηνην ονομαζει, ητοι τους αγιους αγγελους.    η τους αγγελομιμητως τον εαυτων διεξαγοντων εδοθη αυτω εξουσια επι πασαν φυλην και λαον τοις φθασασιν ειρηται, ως ο της επιδημιας του αντιχριστου εδοθη αυτω εξουσια κατα πασαν φυλην.    το αναπολογητον αυτω περιποιων·    κατα πασαν φυλην και προσκυνησουσιν αυτον παντες οι κατοικουντες επι της γης.    εννοιαν επισυρομενου του πας, μοριου, ινα μη κανταυθα τουτο παραληφθεν εις παντος ανθρωπινου γενους σχε ιν τον αντιχριστον εννοηθη την προσκυνησιν.    ινα ουν μη τουτο συμβη γνωρισμα παρεσχε των προσκυνουντων τουτω, εκεινους λεγων προσκυνησαι, τους κατοικουντας επι της γης, ους και ησαιας αρνιου του εσφαγμενου απο καταβολης κοσμου.    υπερβατω ακουστεον το, “ων ου γεγραπται τα ονοματα εν “ τη βιβλω της ζωης του αρνιου του εσφαγμενου. 
  εξης δʼ οντος επιζητησαι τον τροπον της τοιαυτης κινησεως, τουτεστιν ποτερον ποτε δε και επʼ ολιγων των ευκατανοητων μαλλον παραστησωμεν το λεγομενον, εκθησομεθα καθʼ εκατερον των ειρημενων ημισφαιριων τας αναγεγραμμενας αυτων μεν τοινυν εν τω αετω λαμπρον τμοχαρις μεν αναγραφει βορειοτερον του ισημερινου μοιραις ε και τεσσαρσι πεμπτημοριοις, και ιππαρχος δε ταις αυταις, ημεις δε ευρισκομεν μοιραις ε και το δε μεσον της πλειαδος τπμοχαρις μεν αναγραφει δη παντων επι της κατα μηκος θεσεως εν τω την εαρινην ισημεριαν περιεχοντι των ειρημενων ημισφαιριων απολαμβανομενων αι υστεραι κατα πλατος κατα το εναντιον δε ημισφαιριον τον μεν επι της καρδιας του λεοντος τιμοχαρις μεν αναγραφει βορειοτερον του ισημερινου μοιραις κα γʹ, ιππαρχος δε  [UNK] , ημεις δε ευρισκομεν ιθ γʹ·    τον δε καλουμενον χταχυν τμοχαρις μεν αναγραφει βορειοτερον τουτων δη παντων κατα την αντικειμενην ακολουθιαν αι υστεραι προς τον ισημερινον κατα πλατος παροδοι νοτιωτεραι τω αναλογω γεγονασι των μεν γαρ της πλειαδος μεσον κατα μεν τον ιππαρχον βορειοτερον ευρημενον του ισημερινου μοιραις δε και κατα το αντικειμενον ημισφαιριον ο μεν σταχυς κατα μεν τον ιππαρχον ευρημενος βορειοτερος του ισημερινου μιας μοιρας τρισι πεμπτοις, καθʼ ημας δε νοτιωτερος ημισει μιας μοιρας, νοτιωτερος δʼ αν ημιν ετι καταφανεστερον το προκειμενον και εκ των τοιουτων τηρησεων.    μεν γαρ αναγραφει τηρησας εν αλεξανδρεια δʼ εν βιθυνια τηρησας αναγραφει, οτι τω ιβ΄ ετει δομετιανου κατʼ αυτους μητρωου ζ΄ νυκτος ωρας γ΄ αρχουσης η σεληνη επεκαλυψε τω νοτιω κερατι το επομενον και νοτιον μερος της πλειαδος. 
  ο δε βασιλευς ουτε προιεσθαι ηξιου προιει: αντι του προεπεμπε.    προιζα·    ζητει εν τω πρω μεγαλω.    προιζω: το καταγινωσκω.    προικτης: ο επαιτης.    προικτας και γοητας και βωμολοχους προισταμαι·    γενικη.    προιστορες: οι μαρτυρουντες.    προισχεται: προβαλλεται.    προισχομενου: προειποντος.    προθανοντα: η προ αντι της υπερ.    αβδηρων προθανοντα προθελυμνα: συνεχη.    αλλα επ᾿ αλλοις.    παρα το τελος προθελυμνους: αλλας επ᾿ αλλαις.    προθελυμνοι: τα επαλληλους κλαδους εχοντα δενδρη, απο προθεματα: προγραφας.    και εθηκεν ο ουαλενταινιαος ο βασιλευς προθεμαα, ινα, ει τις τι ηδικηται παρα σαλουστιου του επαρχου, προθεσις: προαιρεσις.    αλλ᾿ ουδε ελυπησε τινα κατα προθεσιν, προθεσις: βουλη, γνωμη.    πουριος·    ην δε τοις ρωμαιοις προθεσις ναυμαχησαι.    σημαινει δε και.    προθεσμια: απο του προθειναι την ημεραν, εν η τεδε γενεσθαι προθεσμιας νομος·    δημοσθενης υπερ φορμιωνος την των ε·    ετων αν λεγοι προθεσμιαν.    προθειναι: προεργασασθαι, δια το προθειναι και αλλους την ερμηνειαν των ψαλμων.    προθοηνωρ: ονομα κυριον.    και συστελλει.    προθυματα: αι ολυραι.    παρα το προθυεσθαι των ιερειων, η αι κριθαι, η ο λιβανωτος.    προθυμος: επιθυμων, ορεγομενος.    παροντι λευσσειν, ων προθυμος ησθ᾿ αει.    προθυμουμαι·    αιτιατικη.    προθυομαι·    γενικη.    προκα: ευθυς, παραχρημα.    ηροδοτος·    και προκα τε φρικης προκαθεζομαι·    γενικη.    προκαθεις: προπεμψας. 
  ’ ὣς φάμενοι παρὰ νηὸς ἀνήιον ἠδὲ θαλάσσης .    οὐ δὲ μὲν Εὐρύλοχος κοίλῃ παρὰ νηὶ λέλειπτο , ἀλλ’ ἕπετ’ ·    ἔδεισεν γὰρ ἐμὴν ἔκπαγλον ἐνιπήν .    τόφρα δὲ τοὺς ἄλλους ἑτάρους ἐν δώμασι Κίρκη ἐνδυκέως λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπ’ ἐλαίῳ , ἀμφὶ δ’ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλεν ἠδὲ χιτῶνας ·    δαινυμένους δ’ ἐὺ πάντας ἐφεύρομεν ἐν μεγάροισιν .    οἱ δ’ ἐπεὶ ἀλλήλους εἶδον φράσσαντό τ’ ἐσάντα , κλαῖον ὀδυρόμενοι , περὶ δὲ στεναχίζετο δῶμα .    ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων ·    μηκέτι νῦν θαλερὸν γόον ὄρνυτε ·    οἶδα καὶ αὐτὴ ἠμὲν ὅσ’ ἐν πόντῳ πάθετ’ ἄλγεα ἰχθυόεντι , ἠδ’ ὅσ’ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντ’ ἐπὶ χέρσου .    ἀλλ’ ἄγετ’ ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον , εἰς ὅ κεν αὖτις θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι λάβητε , οἷον ὅτε πρώτιστον ἐλείπετε πατρίδα γαῖαν τρηχείης Ἰθάκης .     νῦν δ’ ἀσκελέες καὶ ἄθυμοι , αἰὲν ἄλης χαλεπῆς μεμνημένοι , οὐ δέ ποθ’ ὕμιν θυμὸς ἐν εὐφροσύνῃ , ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ πέποσθε .      ’ ὣς ἔφαθ’ , ἡμῖν δ’ αὖτ’ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ .    ἔνθα μὲν ἤματα πάντα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ’ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ ·    ἀλλ’ ὅτε δή ῥ’ ἐνιαυτὸς ἔην , περὶ δ’ ἔτραπον ὧραι μηνῶν φθινόντων , περὶ δ’ ἤματα μακρὰ τελέσθη , καὶ τότε μ’ ἐκκαλέσαντες ἔφαν ἐρίηρες ἑταῖροι ·    δαιμόνι’ , ἤδη νῦν μιμνήσκεο πατρίδος αἴης , εἴ τοι θέσφατόν ἐστι σαωθῆναι καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . 
  οιδε δε αυτο και πληθυντικως «αρετωσι δε λαοι υπ’ αυτου » (τ  αλιον: προπαροξυτονον.    η.    μουναξ: οξυτονως.    ετοιμα: ουτως ο τονος, ου προπαροξυτονως.    ευρυαλος δε ε αυτον: αρισταρχος την ε εγκλινει και ηρωδιανος.    ως τε που η αυτος παρεων η αλλου ακουσας γραφεται και η αυτος αντι του καθα.    η.    τριχα: βαρυτονως το τριχα.    ειβεν: ψιλως το ειβεν.    τουτο τι μοι καλλιστον: εγκλιτεον το τι.    η.    ιθακην ευδειελον.    ευδειελος ει μεν την ευδηλον η ευορατον σημαινει, ψιλουται ευδειελος), ει δε την ευ προς δειλην κειμενην, δασυνεται.    ετυμολογειται γαρ το δειλη παρα το ενδειν τη ελη δεελη.    ανεμος κικονεσσι πελασσεν: ου κανονικως γραφεται δια του ο οι κικονες.    λεγει γαρ ηρωδιανος δια του ω κλινονται λακωνος κικωνος.    το μεντοι «κικονεσσι πελασσεν» δια το μετρον φησι ουτω κλιθηναι.      νησος επειτα λαχεια: τινες μεν το λαχεια ονομα της εις ωρας αμωεν: σημειωδες το αμω ρημα.    ουδεποτε γαρ μηλ’ οιες τε και αιγες: οιες τρισυλλαβως.    ουδεποτε γαρ ο ποιητης μονοσυλλαβως ειπε την ευθειαν.    γ  ερχατο: ψιλωτεον το ερχατο.    απο γαρ του ειρκτο εστι γαυλοι τε: νυν μεν οξυτονως το γαυλοι, επι δε του πλοιου βαρυτονως.    η τε ξεινων θεμις εστιν: το η δασυντεον.    εστι γαρ ισοδυναμουν τω ως, διο και ο τε προστιθεται συνδεσμος πολλακις.    ως νηπιος εις, ω ξειν , η τηλοθεν ειληλουθας: βαρυντεον τον η.    διαζευκτικος γαρ εστι. 
   καὶ τοὺς μὲν ἀποπλέειν ἐς Κόρινθον ,  τὸν δὲ δελφῖνα λέγουσι ὑπολαβόντα ἐξενεῖκαι ἐπὶ Ταίναρον .    ἀποβάντα δέ αὐτὸν χωρέειν ἐς Κόρινθον σὺν τῇ σκευῇ , καὶ ἀπικόμενον ἀπηγέεσθαι πᾶν τὸ γεγονός .     Περίανδρον δὲ ὑπὸ ἀπιστίης Ἀρίονα μὲν ἐν φυλακῇ ἔχειν οὐδαμῇ μετιέντα , ἀνακῶς δὲ ἔχειν τῶν πορθμέων .     ὡς δὲ ἄρα παρεῖναι αὐτούς , κληθέντας ἱστορέεσθαι εἴ τι λέγοιεν περὶ Ἀρίονος .     φαμένων δὲ ἐκείνων ὡς εἴη τε σῶς περὶ Ἰταλίην καί μιν εὖ πρήσσοντα λίποιεν ἐν Τάραντι , ἐπιφανῆναί σφι τὸν Ἀρίονα ὥσπερ ἔχων ἐξεπήδησε :  καὶ τοὺς ἐκπλαγέντας οὐκ ἔχειν ἔτι ἐλεγχομένους ἀρνέεσθαι .     ταῦτα μέν νυν Κορίνθιοί τε καὶ Λέσβιοι λέγουσι , καὶ Ἀρίονος ἐστὶ ἀνάθημα χάλκεον οὐ μέγα ἐπὶ Ταινάρῳ , ἐπὶ δελφῖνος ἐπεὼν ἄνθρωπος .    Ἀλυάττης δὲ ὁ Λυδὸς τὸν πρὸς Μιλησίους πόλεμον διενείκας μετέπειτα τελευτᾷ , βασιλεύσας ἔτεα ἑπτὰ καὶ πεντήκοντα .    ἀνέθηκε δὲ ἐκφυγὼν τὴν νοῦσον δεύτερος οὗτος τῆς οἰκίης ταύτης ἐς Δελφοὺς κρητῆρά τε ἀργύρεον μέγαν καὶ ὑποκρητηρίδιον σιδήρεον κολλητόν , θέης ἄξιον διὰ πάντων τῶν ἐν Δελφοῖσι ἀναθημάτων , Γλαύκου τοῦ Χίου ποίημα , ὃς μοῦνος δὴ πάντων ἀνθρώπων σιδήρου κόλλησιν ἐξεῦρε .    τελευτήσαντος δὲ Ἀλυάττεω ἐξεδέξατο τὴν βασιληίην Κροῖσος ὁ Ἀλυάττεω , ἐτέων ἐὼν ἡλικίην πέντε καὶ τριήκοντα : ὃς δὴ Ἑλλήνων πρώτοισι ἐπεθήκατο Ἐφεσίοισι .    ἔνθα δὴ οἱ Ἐφέσιοι πολιορκεόμενοι ὑπ’ αὐτοῦ ἀνέθεσαν τὴν πόλιν τῇ Ἀρτέμιδι , ἐξάψαντες ἐκ τοῦ νηοῦ σχοινίον ἐς τὸ τεῖχος .    ἔστι δὲ μεταξὺ τῆς τε παλαιῆς πόλιος , ἣ τότε ἐπολιορκέετο , καὶ τοῦ νηοῦ ἑπτὰ στάδιοι . 
  σπερμα εκ βαβυλωνος κατεχοντα δρεπανον εν καιρω θερισμου, απο προσωπου μαχαιρας ελληνικης εκαστος εις τον λαον αυτου αποστρεψουσιν, και εκαστος εις την γην αυτου φευξεται.    πλανωμενον ισραηλ, λεοντες εξωσαν αυτον·    ο πρωτος εφαγεν αυτον βασιλευς ασσουρ, και ουτος υστερον τα οστα αυτου βασιλευς βαβυλωνος.    τουτο ταδε λεγει κυριος ιδου εγω εκδικω επι τον βαβυλωνος και επι την γην αυτου καθως εξεδικησα επι τον βασιλεα ασσουρ.    αποκαταστησω τον ισραηλ εις την νομην αυτου, και νεμησεται εν τω καρμηλω και εν ορει εφραιμ και εν τω γαλααδ, και πλησθησεται η ψυχη αυτου.    ταις ημεραις εκειναις και εν τω καιρω επιβηθι επʼ αυτην και επι τους κατοικουντας επʼ αυτην·    εκδικησον μαχαιρα και αφανισον, λεγει κυριος, και ποιει κατα παντα οσα εντελλομαι σοι.    πολεμου και συντριβη μεγαλη εν γη χαλδαιων.    εκλασθη και συνετριβη η σφυρα πασης της γης;    πως εγενηθη εις αφανισμον βαβυλων εν εθνεσιν;    σοι, και ου γνωση ως βαβυλων και αλωση·    ευρεθης και ελημφθης, οτι τω κυριω αντεστης.    κυριος τον θησαυρον αυτου και εξηνεγκεν τα σκευη οργης αυτου, οτι εργον τω κυριω θεω εν γη χαλδαιων, εληλυθασιν οι καιροι αυτης.    ανοιξατε τας αποθηκας αυτης, εραυνησατε αυτην ως σπηλαιον και εξολεθρευσατε αυτην, μη γενεσθω αυτης καταλιμμα·    αυτης παντας τους καρπους, και καταβητωσαν εις σφαγην.    ουαι αυτοις, οτι ηκει η ημερα αυτων και καιρος εκδικησεως αυτων.    φευγοντων και ανασωζομενων εκ γης βαβυλωνος, του αναγγειλαι εις σειων την εκδικησιν παρα κυριου θεου ημων.    επι βαβυλωνα πολλοις, παντι εντεινοντι τοξον, παρεμβαλετε επʼ αυτην κυκλοθεν·    μη εστω αυτης ανασωζομενος, ανταποδοτε αυτη κατα τα εργα αυτης· 
   του τε δικαιου του ακολουθου τηρητικη η φυσις  υγροτης, ανειμενη)     αλεαινομενων των σωματων) προς αυτης   ουχι  αλλα τουτο — μελησει  αλλα γαρ        αλλα γαρ ετι  αλλα μην  αλλομενη η καρδια)  αλληλοις παρακεηται   ( [UNK] )  και αλλη εστιν διαφορα περι μεν ψυχης αλλοις αναβαλλομαι   αλλοιος (κατερυασια)  οι αλλοι — ουτος δε  υπο ηλιου η αλλων τινων  παν το παρ' αλ(λων) καθαιρομενον  ταλλα   επ' αλλην επι ταδε)  — αλλως ζητειται  φησιν)  αλλοτε αλλως  αλλως — αλλως  αλλως μεν — αλλως δε   οτε μεν — οτε δε — αλλοτε δε  της τροφης το μεν νοστιμον — το δε αλλοτριον και σκυβαλωδες   δριμυς)      .     διαλογισμος, α)   ζωον)       τα αλογα των ζωων   αλογον δε τουτο  μερος ψυχης)    (το θερμον)  αμελει γαρ  αμελει δε  αμετοχος.    αματοχα ψυχρου    (υγροτητος)   αρατωματων των αμφ' αυτα    αμφοτερα τα βοηθηματα   ως αν, ως αν δη, καν ν α. 
  λεγω αυτη: κυρια, τηλικουτο θηριον, δυναμενον λαους διαφθειραι: αλλα τη δυναμει του κυριου και τη ουν και εξηγησαι τοις εκλεκτοις του κυριου τα μεγαλεια αυτου και ειπε αυτοις, οτι το θηριον τουτο τυπος εστιν θλιψεως της μελλουσης της μεγαλης: εαν ουν προετοιμασησθε και μετανοησητε εξ ολης καρδιας υμων προς τον κυριον, δυνησεσθε εκφυγειν αυτην, εαν η καρδια υμων γενηται καθαρα και αμωμος και τας λοιπας της ζωης ημερας υμων δουλευσητε τω τω κυριω, οι διψυχοι, οτι παντα δυναται και αποστρεφει την οργην αυτου αφ υμων και εξαποστελλει μαστιγας υμιν τοις διψυχοις.    ουαι τοις ακουσασιν τα ρηματα ταυτα αυτην περι των τεσσαρων χρωματων ων ειχεν το θηριον εις την κεφαλην.    η δε αποκριθεισα μοι λεγει: παλιν περιεργος ει περι τοιουτων πραγματων.    ναι, φημι, κυρια: γνωρισον μοι, τι εστιν ταυτα.    φησιν: το μεν μελαν ουτος ο κοσμος εστιν, εν ω κατοικειτε: δε πυροειδες και αιματωδες, οτι δει τον κοσμον τουτον δι αιματος και πυρος απολλυσθαι: δε χρυσουν μερος υμεις εστε οι εκφυγοντες τον κοσμον τουτον.    ωσπερ γαρ το δε λευκον μερος ο αιων ο επερχομενος εστιν, εν ω κατοικησουσιν οι εκλεκτοι του θεου: οτι ασπιλοι και καθαροι εσονται οι εκλελεγμενοι υπο του θεου ουν μη διαλιπης λαλων εις τα ωτα των αγιων.    εχετε και τον τυπον της θλιψεως της ερχομενης μεγαλης.    εαν δε υμεις θελησητε, ουδεν εσται.    μνημονευετε τα προγεγραμμενα.    ειπασα απηλθεν, και ουκ ειδον, ποιω τοπω απηλθεν: μου εν τω οικω και καθισαντος εις την κλινην εισηλθεν ανηρ τις ενδοξος τη οψει, σχηματι ποιμενικω, περικειμενος δερμα αιγειον λευκον και πηραν εχων επι των ωμων και ραβδον εις την χειρα.    και ησπασατο με, καγω αντησπασαμην αυτον. 
  αυτοι γαρ την μεν διανοιαν υγιαινοντες, αυτον ορθοδοξως πρεσβευοντες τον λογον, και δερμα δε καθαρον φυλασσουσιν εν αγιασμω, οιδωσι την ψυχην υπο φιλαρχιας, και καθαπερ απ᾿ ουρανων υπερηφανως τοις λοιποις, αυτω επηρμενοι τουτω τω γινωσκειν και ταις χερσι μαλλον προυπαντωσιν εν τοις ασπασμοις, κενοδοξουντες πτωχω το στομα.    διο δη καλως ηγητεον νοσον και λεπραν τον τυφον και την οιησιν και την υπερηφανιαν ειναι ψυχης οντα παθη και κωλυτικα της εις τον παραδεισον εισοδου.    εν ιματιω εαν γενηται εν αυτω αφη λεπρας, εν ιματιω ερεω η εν ιματιω στιππυινω η εν στημονι η εν κροκη.   « αποκρινεσθωσαν ημιν οι σαρκινοι ιουδαιοι, πως αυτη παρ᾿ αυτοις η εντολη γαρ ο θεος ως επι λογικων και αυτεξουσιων διοριζεται.    ει γαρ ολως επιμενουσης της λεπρας μετα τον αφορισμον των επτα ημερων κελευεται το ιματιον η ο στημων η δε και σπουδην αρα κατ' αυτους των εκει αψυχων, κροκης λεγω και στημονος, ο πνευματι και λογω δημιουργησας το παν εποιειτο νομοθετων;    οποτε κατα τον αποστολον ουδε περι »των — , , .    ;    «, — : 
  συνεβαινε δε τον στρατον δοκουντα πολιορκειν αυτον πολιορκεισθαι, επει μητε την ακυληιαν ελειν εδυνατο, μητε αποστας εκειθεν επι την ρωμην χωρησαι δια τε νεων και οχηματων αποριαν: απαντα γαρ προκατειληπτο και συνεκεκλειστο.    δε μειζους εξ υποψιας αληθειας διεδιδοντο, οτι πας ο δημος ο ρωμαιων εν οπλοις ειη, ιταλια τε πασα συμπεπνευκοι, παντα τε εθνη ιλλυρικα και βαρβαρα τα τε υπ ανατολαις και μεσημβριαις στρατον αγειροι, μια τε γνωμη και ψυχη ομοιως γαρ ην μονον εκ του παραρρεοντος ποταμου ποτον, αιματι και φονοις μεμιασμενον επινετο: οι τε γαρ ακυλησιοι τους εν τη πολει τελευτωντας ουκ εχοντες οπως θαψωσιν, ες τον ποταμον απερριπτουν, οι τε εν τω στρατω φονευομενοι η διαφθειρομενοι νοσω εδιδοντο τω ρευματι, ουκ εχοντων αυτων τα προς ταφας επιτηδεια.    ουν αποριας και δυσθυμιας τον στρατον κατεχουσης, αιφνιδιως αναπαυομενου του μαξιμινου εν τη σκηνη, και της ημερας εκεινης εν ανεσει του πολεμου ουσης, των τε πλειστων ες τας σκηνας και τα εγκεχειρισμενα της φρουρας χωρια ανακεχωρηκοτων, εδοξε τοις στρατιωταις οι προς τη ρωμαιων πολει στρατοπεδον ειχον υπο το καλουμενον ορος αλβανον, ενθα παιδας και γυναικας καταλελοιπεσαν, φονευσαι τον μαξιμινον, ως παυσαιντο μεν χρονιου και απεραντου πολιορκιας, μηκετι δε πορθοιεν ιταλιαν υπερ τυραννου κατεγνωσμενου και τολμησαντες ουν επιασι τη σκηνη αυτου περι μεσην ημεραν, συναραμενων δε αυτοις και των φρουρουντων δορυφορων τας τε εικονας εκ των σημειων κατασπωσι, και αυτον συν τω παιδι προελθοντα της σκηνης, ως δη αρα διαλεξαιτο αυτοις, ουκ ανασχομενοι αναιρουσι.    φονευουσι δε και τον επαρχον του στρατου παντας τε τους εκεινω θυμηρεις φιλους: ριψαντες τε τα σωματα τοις βουλομενοις ενυβριζειν και πατειν ειασαν κυσι τε και ορνισι βοραν. 
  τα γαρ εμψυχα ου φερονται, ο τοι μενοεικεα δωσω οτι αρεστα δωσω.    δωρα μεν υποστικτεον εις το “εθελησθα,” του “παρα- αντι προστακτικου του ‘παρασχες·   ʼ τινες δε “παρα σοι” αντι 〈του〉 παρεστι σοι.    §.    καλως δε φησι και δεχεσθαι κλοτοπευειν τινες καλολογειν, οιονει κλυτοπευειν.    η κλεπ- ετι γαρ μεγα εργον αρεκτον το αναιρεθηναι τον εκτορα ως κε τις αυτʼ αχιληα οπως αν εμε, ως το “ζηνʼ, υπατον ολεκοντα φαλαγγας υποστικτεον εις το “φαλαγγας.   ” ωδε τις υμειων ουτω δε τις υμων μαχεσθω, ως αν προσεφη πολυμητις οδυσσευς νεστωρ σιωπα·    υποπτος νηστιας οτρυνε ου διʼ εαυτον·    συμπαρεστι γουν αυτω επει ουκ ολιγον χρονον εσται φυλοπις επαγωγως συμβου- λευει τη προθυμια του σπευδοντος, και ον νυν δοκει καταργειν χρονον υστερον αποληψεσθαι φασκει αυτον εν τη παρατασει της μαχης.    μενος εστι και αλκη “μενος” υπομονη, “αλκη” αλεξησις.    ακμηνος 〈σιτοιο〉 αγευστος, παρα την ακμην·    ουτω δε την ασιτιαν αιολεις λεγουσιν.    τινες δε ‘μη καμων εν παρασκευη αριστου.   ’ οι δε ακμαζων εν ασιτια.   ʼ η ο χωρις ικμαδος, ο ξηρος.    λαθρη γυια βαρυνεται αντι του ‘κατʼ ολιγον επερχεται ο βαρυνεται ενια των ονοματων αναμιλλητα εστι τω ποιητη και την σημασιαν εναργεστατην εχοντα, ως κανθαδε βαρυνεσθαι φησι τα γυια.    *διψα ιωνες·    αττικοι διψος λεγουσιν. 
  θεοις και πασιν αγγελλω βροτοις τε και νεων νομευμα πορτιδων φρουδα και ματην ιχνοσκοπω ιοντα τηλε βουσταθμου καπης τεχναισιν·    ως εγω ουκ αν ωομην αν θεων τιν’ ουτ’ εφημερων βροτων τοδ’ εργον ωδερσθβ;    προς τολμαν πεσειν.    ουν επειπερ εμαθον εκπλαγεις οκνω ματευω, παντελες κηρυγμ’ εχων βροτοις τε μηδεν’ αγνοειν ταδε.    γαρ εμμανης κυνηγετω·    δ’ επηλθον φυλα του παντος στρατου ουτις θεσσαλων τ’ εγκαρπα πεδι’ επεσσυθην τε γης πολυκτητους πολεις, δ’ ειτε ποιμην ειτ’ αγρωστηρων τις η εν λογω παρισταται των ορειων νυμφογεννητου γενους τις εστι, πασιν αγγελλω ταδε, φωρα των παιωνος οστις αν λαβη, αυτοχρημα μισθος εσθ’ ο κειμενος.    φοιβε, σου φωνημαθ’ ως επεκλυον ορθιοισι συν κηρυγμασι, ταδ’, η παρεστι πρεσβυτη μαθων φοιβ’ απολλον, προσφιλης ευεργετης γενεσθαι τωδ’ επεσσυθην δρομω, πως το χρημα τουτο σοι κυνηγεσω.    αγγελος μοι κειμενον χρυσον στεφε επ δ’ εμους οσσοισι βους απαξω σοι·    συ δ’ εμπεδου δοσιν.    σφ’ ο γ’ ευρων οστις εσθ’·    ετοιμα δε.    τουτο;    ποι συ παν τε γενος εσται τεκνων.    αγε δ βασιν τε ω, σε τοι κλωπ κ ο γηρυν πα τα λαθρια νυχια ποσσι πως, αν τυχω, πο τ’ ελευθερον β θεος ο φιλος ανετω προφηνας αριζηλα παραδειγματα.    τυχη και δαιμον ιθυντηριε, με πραγους ου δραμημ’ επειγεται, αγραν συλησιν εκκυνηγεσαι κλοπαιας βους απεστερημενου.    ει τις οπτηρ εστιν η κατηκοος, τ’ αν ειη προσφιλης φρασας τοδε τ’ ανακτι συντελης ευεργετης. 
 μεν αν και μαθειν και διδαξαι μεν ουν απαντων ων ισμεν ιπποκρατης αρτηριας σωματος ουσης κοιλου και δε μεταβαντες επι το τριτον γενος των δ’ αλλαι διαφοραι των σφυγμων τοις δ’ επι τους αισθανεσθαι φασκοντας δε τω παροντι τας διαφορας ετι προσθεντες επι τα λοιπα δυο γενη μεταβαινωμεν δ’ ανωμαλων ανωμαλιων τινες μεν δ’ αν ειη της καθ’ ενα σφυγμον πρωτης ουν ειπωμεν της πρωτον ρηθεισης, ουν ικανως, οτι των ανωμαλων δε και ει τρεις υποθεμενος διαφερουσας αλληλων κινησεις, ουν εν τουτοις τριων γενομενων, του δευτερου κατα μοι δοκει και περι τουτων τα τοσαυτα.    δ’ επι την εν διαφερουσι μοριοις, δ’ αν ειη τας διαλειπουσης της δε κατα το ποσον της διαστολης ανωμαλια δε κατα το σωμα της αρτηριας ανωμαλια, δε κατα την εγκεχυμενην ουσιαν τη κατα τον της αρτηριας τοπον, εναργεστερον γενος ανωμαλιας της καθ’ ενα σφυγμον δε τον κυματωδη σφυγμον ο σκωληκιζων δε οι τε κλονωδεις ετι και οι σπασμωδεις, ο δορκαδιζων δε κληθεις υπο ηροφιλου δε της κατα πυκνοτητα και αραιοτητα δε της καθ’ ενα σφυγμον ανωμαλιας την αυτην χρειαν επαγγελλεται τοδε το δη πρωτος μοι λογος προς τους σοφιστας δε το περι τους ορισμους μακρω δ’ εις τα προκειμενα χρηστον, ειρησεται, τις ερει προς ημας·    συ δ’ ω ταν νυν ετι δεησομαι παρεντας το περι μονον εν τοις ονομασιν εοικεν, αλλα και πολυ προτερον τουτω μεν ουν τω διαγραμματι τας κατα το μηκος τρεις δε και των πρωτων εστι γενων, οιδα δ’ αν ειη περι του της διαφορας μεν δη περι των πραγματων ημας διαφερεσθαι, εστω τουθ’ οπερ ο αρχιγενης βουλεται, κινησεως ο ροιζος δηλοι.    ου μην εβουλετο γε τουτο αν ειη λογος· 
  δ’ αστοισιν ασπιστορας και κλονους λογχιμους θ’ οπλισμους, τ’ αντιφερνον ιλιω φθοραν ριμφα δια ατλητα τλασα·    πολλα δ’ εστενον εννεποντες δομων προφηται·    ιω δωμα δωμα και προμοι, λεχος και στιβοι φιλανορες.    σιγας ατιμους αλοιδορους αφημενων ιδειν.    δ’ υπερποντιας δοξει δομων ανασσειν.    δε κολοσσων χαρις ανδρι·    δ’ εν αχηνιαις πασ’ αφροδιτα.    δε πενθημονες δοξαι φερου‐ χαριν ματαιαν.    γαρ, ευτ’ αν εσθλα τις δοκων ορα, δια βεβακεν οψις ου μεθυστερον οπαδουσ’ υπνου κελευθοις.    μεν κατ’ οικους εφ’ εστιας αχη εστι και τωνδ’ υπερβατωτερα.    παν δ’ αφ’ ελλανος αιας συνορμενοις ατλησικαρδιος εκαστου πρεπει.    γουν θιγγανει προς ηπαρ·    μεν γαρ τις επεμψεν αντι δε φωτων και σποδος εις εκα‐ δομους αφικνειται.    χρυσαμοιβος δ’ αρης σωματων ταλαντουχος εν μαχη δορος εξ ιλιου πεμπει βαρυ δυσδακρυτον αν‐ σποδου γεμι‐ λεβητας ευθετους.    δ’ ευ λεγοντες αν‐ τον μεν ως μαχης ιδρις, δ’ εν φοναις καλως πεσοντ’ διαι γυναι‐ ταδε σιγα τις βαυ‐ φθονερον δ’ υπ’ αλγος ερ‐ προδικοις ατρειδαις.    δ’ αυτου περι τειχος ιλιαδος γας κατεχουσιν·    εχ‐ δ’ εχοντας εκρυψεν.    δ’ αστων φατις ξυν κοτω·    δ’ αρας τινει χρεος.    δ’ ακουσαι τι μου νυκτηρεφες.    πολυκτονων γαρ ουκ θεοι.    κελαι‐ δ’ ερινυες χρονω οντ’ ανευ δικας τριβα βιου αμαυρον, εν δ’ αι‐ τελεθοντος ουτις αλ‐ το δ’ υπερκοπως κλυειν βαρυ· 
  και οτι προσκαιρος ην και αυτη η εντολη, ουτως αποδεικνυμι.    θυεσθαι το προβατον του πασχα ο θεος συγχωρει, ει μη επι τοπω ω επικεκληται το κελευσθεν προβατον εκεινο οπτον ολον  γινεσθαι του παθους του σταυρου, δι᾿ ου πασχειν εμελλεν ο χριστος, συμβολον ην.    το γαρ οπτωμενον προβατον σχηματιζομενον ομοιως τω σχηματι του σταυρου οπται·    εις γαρ ορθιος οβελισκος διαπεροναται απο των κατωτατω μερων μεχρι της κεφαλης, και εις παλιν κατα το μεταφρενον, ω προσαρτωνται και αι χειρες του προβατου.    οι εν τη νηστεια δε τραγοι δυο ομοιοι κελευσθεντες  γινεσθαι, ων ο εις αποπομπαιος εγινετο, ο δε ετερος εις προσφοραν, των δυο παρουσιων του χριστου καταγγελια ησαν·    μιας μεν, εν η ως αποπομπαιον αυτον  παρεπεμψαντο οι πρεσβυτεροι του λαου υμων και οι ιερεις, επιβαλοντες αυτω τας χειρας και θανατωσαντες αυτον, και της δευτερας δε αυτου παρουσιας, οτι εν τω αυτω τοπω των ιεροσολυμων επιγνωσεσθε οτι και η των δυο τραγων των νηστεια κελευσθεντων προσφερεσθαι προσφορα ουδαμου ομοιως συγκεχωρηται γινεσθαι ει μη εν ιεροσολυμοις, επιστασθε.    η της σεμιδαλεως δε προσφορα, ω ανδρες, ελεγον, η υπερ των καθαριζομενων απο της λεπρας προσφερεσθαι παραδοθεισα  τυπος ην του αρτου της ευχαριστιας, ον εις αναμνησιν του παθους, ου επαθεν υπερ των καθαιρομενων τας ψυχας απο πασης πονηριας ανθρωπων, ιησους χριστος ο κυριος ημων παρεδωκε ποιειν   περι μεν των υφ᾿ υμων τοτε προσφερομενων θυσιων λεγει ο θεος, ως προεφην, δια μαλαχιου, ενος των δωδεκα·    ουκ εστι θελημα μου εν υμιν, λεγει κυριος, και τας θυσιας υμων ου προσδεξομαι εκ των χειρων υμων· 
  διπλᾶ λέγειν - διπλᾶ δ’ ὁρᾶν - ἄχθεα τῶνδε τάδ’ ἐγγύθεν .     πέλας ἀδελφέ’ ἀδελφεῶν .     ἰὼ μοῖρα βαρυδότειρα μογερά , πότνιά τ’ Οἰδίπου σκιά , μέλαιν’ Ἐρινύς , ἦ μεγασθενής τις εἶ .    ἠέ .     ἠέ .     δυσθέατα πήματα - ἔδειξεν ἐκ φυγᾶς ἐμοί .    οὐ δ’ ἵκεθ’ ὡς κατέκτανεν .    σωθεὶς δὲ πνεῦμ’ ἀπώλεσεν .    ὤλεσε δῆτ’ ἄγαν .    καὶ τὸν ἐνόσφισεν .    τάλαν γένος .     τάλαν πάθος .     δύστονα κήδε’ ὁμαίμονα .      [UNK]  δίυγρα τριπάλτων πημάτων .     ἰὼ μοῖρα βαρυδότειρα μογερά , πότνιά τ’ Οἰδίπου σκιά , μέλαιν’ Ἐρινύς , ἦ μεγασθενής τις εἶ .    σὺ τοί νιν οἶσθα διαπερῶν - σὺ δ’ οὐδὲν ὕστερος μαθών - ἐπεὶ κατῆλθες ἐς πόλιν , δορός γε τῷδ’ ἀντηρέτας .     ὀλοὰ λέγειν .     ὀλοὰ δ’ ὁρᾶν .     ἰὼ πόνος - ἰὼ κακά - δώμασι καὶ χθονί .    πρὸ πάντων δ’ ἐμοί .     καὶ τὸ πρόσω γ’ ἐμοί .     ἰὼ ἰὼ δυστόνων κακῶν , ἄναξ .     ἰὼ πάντων πολυστονώτατοι .     ἰὼ ἰὼ δαιμονῶντες ἄτᾳ .     ἰὼ ἰώ , ποῦ σφε θήσομεν χθονός ;    ἰὼ ἰώ , πῆμα πατρὶ πάρευνον .     δοκοῦντα καὶ δόξαντ’ ἀπαγγέλλειν με χρὴ δήμου προβούλοις τῆσδε Καδμείας πόλεως ·    Ἐτεοκλέα μὲν τόνδ’ ἐπ’ εὐνοίᾳ χθονὸς θάπτειν ἔδοξε γῆς φίλαις κατασκαφαῖς ·    στυγῶν γὰρ ἐχθροὺς θάνατον εἵλετ’ ἐν πόλει ἱερῶν πατρῴων δ’ ὅσιος ὢν μομφῆς ἄτερ τέθνηκεν οὗπερ τοῖς νέοις θνῄσκειν καλόν .     οὕτω μὲν ἀμφὶ τοῦδ’ ἐπέσταλται λέγειν · 
  λογος ο γενομενος προς ιερεμιαν επι παντα τον λαον ¹ιουδα εν τω ετει τω τεταρτω του ιωακειμ υιου ιωσεια βασιλεως ιουδα, ελαλησεν προς παντα τον λαον ιουδα και προς τους κατοικουντας ιερουσαλημ λεγων τρισκαιδεκατω ετει ιωσια υιου αμως βασιλεως ιουδα και απεστελλον προς υμας τους δουλους μου τους προφητας ορθρου αποστελλων, και ουκ εισηκουσατε και ου προσεσχετε τοις ωσιν υμων, αποστραφητε εκαστος απο της οδου αυτου της πονηρας και απο των πονηρων επιτηδευματων υμων, και κατοικησετε επι της γης ης εδωκα υμιν και τοις πατρασιν υμων απʼ αιωνος και εως αιωνος.    πορευεσθε οπισω θεων αλλοτριων του δουλευειν αυτοις και του προσκυνειν αυτοις, οπως μη παροργιζητε με εν τοις εργοις των χειρων υμων του κακωσαι υμας.    ουκ ηκουσατε μου.    τουτο ταδε λεγει κυριος επειδη ουκ επιστευσατε τοις λογοις μου, εγω αποστελλω και λημψομαι πατριαν απο βορρα, και αξω αυτους επι την γην ταυτην και επι τους κατοικουντας αυτην και επι παντα τα εθνη τα κυκλω αυτης, και εξερημωσω αυτους και δωσω αυτους εις αφανισμον και εις συριγμον και εις ονειδισμον αιωνιον.    απολω απʼ αυτων φωνην χαρας και φωνην ευφροσυνης, φωνην νυμφιου και φωνην νυμφης, οσμην μυρου και φως λυχνου.    εσται πασα η γη εις αφανισμον, και εν τω πληρωθηναι επαξω επι την γην εκεινην παντας τους §λογους μου ους ελαλησα κατʼ αυτης, παντα τα γεγραμμενα εν τω επροφητευσεν ιερεμιας επι τα εθνη τα αιλαμ.    ¶ λεγει κυριος συνετριβη το τοξον αιλαμ, αρχη δυναστειας αυτων.    επαξω επι αιλαμ τεσσαρας ανεμους εκ των τεσσαρων ακρων του ουρανου και διασπερω αυτους εν πασιν τοις ανεμοις τουτοις, και ουκ εσται εθνος ο ουχ ηξει εκει, οι εξωσμενοι αιλαμ.    πτοησω αυτους εναντιον των εχθρων αυτων των ζητουντων την ψυχην αυτων, και επαξω επʼ αυτους κατα την οργην του θυμου μου, και επαποστελω οπισω αυτων την μαχαιραν μου εως του εξαναλωσαι αυτους. 
  πέσατε ἐφ’ ἡμᾶς , καὶ τοῖς βουνοῖς ·     καλύψατε ἡμᾶς ·    ὅτι εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ ταῦτα ποιοῦσιν , ἐν τῷ ξηρῷ τί γένηται ;    ἤγοντο δὲ καὶ ἕτεροι δύο κακοῦργοι σὺν αὐτῷ ἀναιρεθῆναι .    καὶ ὅτε ἀπῆλθον ἐπὶ τὸν τόπον τὸν καλούμενον κρανίον , ἐκεῖ ἐσταύρωσαν αὐτὸν καὶ τοὺς κακούργους , ὃν μὲν ἐκ δεξιῶν , ὃν δὲ ἀριστερῶν .       ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔλεγεν ·    πάτερ , ἄφες αὐτοῖς , οὐ γὰρ οἴδασιν τί ποιοῦσιν .    διαμεριζόμενοι δὲ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἔβαλον κλήρους .    καὶ εἱστήκει ὁ λαὸς θεωρῶν .    ἐξεμυκτήριζον δὲ οἱ ἄρχοντες λέγοντες ·    ἄλλους ἔσωσεν , σωσάτω ἑαυτόν , εἰ οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ ὁ ἐκλεκτός .    ἐνέπαιξαν δὲ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιῶται προσερχόμενοι , ὄξος προσφέροντες αὐτῷ καὶ λέγοντες ·    εἰ σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων , σῶσον σεαυτόν .    ἦν δὲ καὶ ἐπιγραφὴ ἐπ’ αὐτῷ ·    ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων οὗτος .     εἷς δὲ τῶν κρεμασθέντων κακούργων ἐβλασφήμει αὐτόν ·    οὐχὶ σὺ εἶ ὁ Χριστός ;    σῶσον σεαυτὸν καὶ ἡμᾶς .    ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἕτερος ἐπιτιμῶν αὐτῷ ἔφη ·    οὐδὲ φοβῇ σὺ τὸν θεόν , ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι εἶ ;    καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως ,  ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμβάνομεν ·    οὗτος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξεν .    καὶ ἔλεγεν ·    Ἰησοῦ , μνήσθητί μου ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου .    καὶ εἶπεν αὐτῷ ·    ἀμήν σοι λέγω , σήμερον μετ’ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ .    καὶ ἦν ἤδη ὡσεὶ ὥρα ἕκτη καὶ σκότος ἐγένετο ἐφ’ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης , τοῦ ἡλίου ἐκλιπόντος ·    ἐσχίσθη δὲ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ μέσον .    καὶ φωνήσας φωνῇ μεγάλῃ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν ·    πάτερ , εἰς χεῖράς σου παρατίθεμαι τὸ πνεῦμά μου .    τοῦτο δὲ εἰπὼν ἐξέπνευσεν . 
  δε κ’ εγω τον ελω, δωη δε μοι ευχος απολλων, συλησας οισω προτι ιλιον ιρην, κρεμοω προτι νηον απολλωνος εκατοιο, δε νεκυν επι νηας ευσσελμους αποδωσω, ε ταρχυσωσι καρη κομοωντες αχαιοι, τε οι χευωσιν επι πλατει ελλησποντω.    ποτε τις ειπησι και οψιγονων ανθρωπων πολυκληιδι πλεων επι οινοπα ποντον·    μεν τοδε σημα παλαι κατατεθνηωτος, ποτ’ αριστευοντα κατεκτανε φαιδιμος εκτωρ.    ποτε τις ερεει·    το δ’ εμον κλεος ου ποτ’ ολειται.    μεν ανηνασθαι, δεισαν δ’ υποδεχθαι·    δε δη μενελαος ανιστατο και μετεειπε ονειδιζων, μεγα δε στεναχιζετο θυμω·    μοι απειλητηρες αχαιιδες ουκετ’ αχαιοι·    μεν δη λωβη ταδε γ’ εσσεται αινοθεν αινως μη τις δαναων νυν εκτορος αντιος εισιν.    υμεις μεν παντες υδωρ και γαια γενοισθε αυθι εκαστοι ακηριοι ακλεες αυτως·    δ’ εγων αυτος θωρηξομαι·    αυταρ υπερθε πειρατ’ εχονται εν αθανατοισι θεοισιν.    κε τοι μενελαε φανη βιοτοιο τελευτη εν παλαμησιν, επει πολυ φερτερος ηεν, μη αναιξαντες ελον βασιληες αχαιων, τ’ ατρειδης ευρυ κρειων αγαμεμνων ελε χειρος επος τ’ εφατ’ εκ τ’ ονομαζεν·    μενελαε διοτρεφες, ουδε τι σε χρη αφροσυνης·    ανα δε σχεο κηδομενος περ, εθελ’ εξ εριδος σευ αμεινονι φωτι μαχεσθαι πριαμιδη, τον τε στυγεουσι και αλλοι.    δ’ αχιλευς τουτω γε μαχη ενι κυδιανειρη αντιβολησαι, ο περ σεο πολλον αμεινων.    συ μεν νυν ιζευ ιων μετα εθνος εταιρων, δε προμον αλλον αναστησουσιν αχαιοι. 
  πρωτον ουν ειπωμεν ποσαχως εν τω πρωτω γινεται, και πως εχουσων των προτασεων.    δε τω μεσω σχηματι ολας μεν ειναι τας αμφοτερας ψευδεις ουκ ενδεχεται·    οταν γαρ το α παντι τω β υπαρχη, ουδεν εσται λαβειν ο τω μεν ετερω παντι θατερω δε τοις μη ατομως υπαρχουσιν δε του μεσου σχηματος γινομενης της απατης, μεν ουν στερητικος η της απατης ο συλλογισμος, ειρηται ποτε και δια τινων εσται η απατη·    εαν δε καταφατικος, οταν μεν δια του οικειου μεσου, αδυνατον αμφοτερας ειναι ψευδεις·    αναγκη γαρ την γ β μενειν, ειπερ εσται συλλογισμος, καθαπερ ελεχθη και προτερον.    ωστε η α γ μεν ουν και δια τινων εγχωρει γινεσθαι τας κατα συλλογισμον απατας εν τε τοις αμεσοις και εν τοις διʼ αποδειξεως, φανερον.    δε και οτι, ει τις αισθησις εκλελοιπεν, αναγκη και επιστημην τινα εκλελοιπεναι, ην αδυνατον λαβειν, ειπερ δε πας συλλογισμος δια τριων ορων, και ο μεν δη το γ τοιουτον ο αυτο μεν μηκετι υπαρχει αλλω, τα μεταξυ αρ ενδεχεται απειρα ειναι ωρισμενων των ακρων;    λεγω δʼ οιον ει το α τω γ υπαρχει, μεσον δʼ αυτων το β, του δε λεγω και επι των στερητικων συλλογισμων δε των αντιστρεφοντων ουχ ομοιως εχει.    ου γαρ εστιν εν τοις αντικατηγορουμενοις ου πρωτου κατηγορειται η τελευταιου παντα γαρ προς παντα ταυτη γε ομοιως εχει, ειτʼ εστιν απειρα τα κατʼ αυτου κατηγορουμενα, ειτʼ αμφοτερα εστι τα απορηθεντα απειρα·    πλην ει μη ομοιως ενδεχεται αντιστρεφειν, μεν ουν τα μεταξυ ουκ ενδεχεται απειρα ειναι, ει επι το κατω και το ανω ιστανται αι κατηγοριαι, δηλον.    λεγω δʼ ανω μεν την επι το καθολου μαλλον, κατω δε την επι το κατα μερος.    ει γαρ του α κατηγορουμενου κατα δε και επι της στερητικης αποδειξεως οτι στησεται, ειπερ επι της κατηγορικης ισταται επʼ αμφοτερα. 
  ταυτα ουν επιδηλως κινουνται δια το ωσπερ ζωον ειναι δε κινησεις τη τε αρχη απο των μοριων, και μοριοις απο της αρχης ευλογως συμβαινουσι.    προ ολιγου οτι των νευρων τεινομενων συντεινεται η καρδια·    ωστε τα μεν μορια κινουνται απο της αρχης και η αρχη παλιν απο των δε οτε μεν ταυτα νοησαντων γινεται κινησις η παρα τον λογον.    πολλακις νοησαντες γυναικα η εχθρον, κινειται το αιδοιον και 
  κατα μεν ουν την προς το φανταστον σχεσιν η αληθης γινεται η ψευδης, δε την προς τον φαντασιουμενον σχεσιν η μεν εστι φαινομενη αληθης η δε ου φαινομενη αληθης, ων η μεν φαινομενη αληθης εμφασις καλειται παρα τοις ακαδημαικοις και πιθανοτης και πιθανη δε των φαντασιων η μεν φανερως ψευδης και μη φαινομενη αληθης παραγραψιμος εστι και ου κριτηριον, εαν τε .    .    .    .    απο υπαρχοντος μεν, διαφωνως δε τω υπαρχοντι παλιν η μεν αμυδρα και εκλυτος δε φαινομενη αληθης και ικανως εμφαινομενη κριτηριον εστι της αληθειας κατα τους περι τον καρνεαδην.    κριτηριον δε ουσα πλατος ειχεν ικανον, και επιτεινομενης αυτης αλλη δε πιθανον ως προς το παρον λεγεται τριχως, καθ’ ενα μεν τροπον το αληθες τε ον και φαινομενον αληθες, καθ’ ετερον δε το ψευδες μεν καθεστως φαινομενον δε αληθες, κατα δε τριτον το αληθες κοινον αναγκην εχειν και τη κοινη ποτε του αληθους και ψευδους φαντασια χρησθαι.    ου μεντοι δια την σπανιον ταυτης μεν ουν πρωτον και κοινον κριτηριον κατα τους δε ουδεποτε φαντασια μονοειδης υφισταται αλλ’ αλυσεως τροπον αλλη εξ αλλης ηρτηται, δευτερον προσγενησεται κριτηριον η πιθανη αμα και απερισπαστος φαντασια.    οιον ο ανθρωπου σπων φαντασιαν εξ αναγκης και των περι αυτον λαμβανει μεν περι αυτον ως μεγεθους σχηματος κινησεως λαλιας εσθητος υποδεσεως, των δε εκτος ως αερος φωτος ημερας ουρανου γης φιλων, των αλλων απαντων.    οταν ουν μηδεμια τουτων των φαντασιων περιελκη ημας τω φαινεσθαι ψευδης, αλλα πασαι οτι η απερισπαστος εστι συνδρομη του πιστιν εμποιειν, φανερον απο γουν εστι δε απερισπαστου φαντασιας πιστοτερα μαλλον εστι και τελειοτατη η ποιουσα την κρισιν, η συν τω απερισπαστος δε εστι και ο ταυτης χαρακτηρ, παρακειμενως υποδεικτεον. 
  δε βουλομενοις τη αιρεσει μαθητευειν ουκ ευθεως τας παραδοσεις ποιουνται, ει μη προτερον δοκιμασωσιν, επ᾿ ενιαυτον δε τας ομοιας τροφας παρατιθεασιν εξω της εαυτων συνοδου ουσιν εν ετερω οικω, αξιναριον τε ουν ορκοις δεσμευουσι τους προσερχομενους.    δε τας κρισεις ακριβεστατοι και δικαιοι·    δικαζουσι δε συνελθοντες ουκ ελαττους των εκατον, το δε ορισθεν υπ᾿ αυτων ακινητον.    τιμωσι δε τον νομοθετην μετα τον θεον, δε κατα χρονον και ουχ ομοιως την ασκησιν φυλαττουσιν, εις τεσσαρα μερη διαχωρισθεντες.    ετεροι γαρ αυτων τα υπερ το δεον ασκουσιν, ως μηδε νομισμα βασταζειν, δε παρ᾿ αυτοις και ο της αναστασεως λογος·    ομολογουσι γαρ και την σαρκα αναστησεσθαι και εσεσθαι αθανατον, ον τροπον ηδη αθανατος εστιν η ψυχη, ην χωρισθεισαν μεν ουν και ετερον εσσηνων ταγμα, τοις μεν αυτοις ηθεσι και διαιτη χρωμενοι, ενι δε τουτων ενδιαλλαττουσι, δε και αυτοι των ιουδαιων εθων ασκηται και κατα μεν ουν και φαρισαιοι.    σαδδουκαιοι δε την μεν ειμαρμενην αναιρουσι, και τον θεον μηδεν τι κακον δραν η εφοραν ομολογουσιν, ειναι δε εξ ανθρωπων εξουσιας το αιρεισθαι το αγαθον η κακον.    αναστασιν δε αρνουνται ου τοινυν και τας παρα ιουδαιοις διαφορας εκτεθειμεθα, μεν ημιν ικανως τα παντων ελληνων τε και παντων των φιλοσοφων, πασων των αιρεσεων, λαβυρινθον των αιρεσεων ου βια διαρρηξαντες, αλλα μονω ελεγχω αληθειας δυναμει διαλυσαντες, προσιμεν επι την της αληθειας αποδειξιν. 
  κυρτουμενη δʼ η επιφανεια λοφου φαντασιαν παρεχει·    συναναφερεται δε και ασβολος πολλη, καπνωδης μεν, προς δε την οψιν αδηλος,υφʼ ης κατιουται χαλκος, αργυρος, παν το στιλπνον μεχρι και χρυσου·    απο δε του κατιουσθαι τα σκευη γνωριζουσιν οι περισικουντες αρχομενην την αναβολην του ασφαλτου και παρασκευαζονται προς την μεταλλειαν αυτου, ποιησαμενοι σχεδιας καλαμινας.    εστι δʼ η ασφαλτος γης βωλος, υγραινομενη υπο θερμου και αναφυσωμενη και διαχεομενη·    παλιν δε μεταβαλλουσα εις πηξιν ισχυραν υπο του ψυχρου υδατος, ωστε τομης και κοπης δεισθαι ειτα επιπολαζουσα η ασφαλτος δια την του υδατος παχυτητα κοπτεται και αποφερεται.    τα παρʼ εβραιοις σοδομα πολις ετερων ην ιβ΄ πολεων μητροπολις, και δια το ειναι την γην εμπυρον, γενομενων σεισμων και πυρωδων αναφυσηματων, κατεστραφησαν και κατεκαησαν πασαι, και ανεδοθη η νυν λιμνη σιρβωνις καλουμενη, θειωδης ουσα και ασφαλτωδης.    αιγυπτιοι χρωνται τη ασφαλτω προς τας των νεκρων ταριχειας.    εξ αρμοζων του εκρου της καρμανιας αφοραται το εν αραβια ακρον η περσικη θαλασσα μεγαλη εστιν, ωστε μικρω λειπεται τω μεγεθει του ευξεινου ποντου.    εν τω νοτιωτατω και δυσμικωτατω σημειω του περσικου κολπου πολις εστι γερρα εν γη αλμυριδι, ης αι οικιαι αλιναι εισιν·    εκει δʼ αι λεπιδες των αλων, αφισταμεναι κατα την επικαυσιν την εκ των ηλιων, συνεχεις αποπιπτουσι, καταρραινοντες υδασι πυκνα τους τοιχους συνεχουσιν.    εν τω περσικω κολπω τυρος και αροδος εισι νησοι, αφʼ ων οι εν φοινικη τυριοι και αραδιοι εγενοντο μετανασται. 
  λεγω, δε η απο του ομματος προς το κεντρον προσπιπτουσα του κυκλου μητε προς ορθας η τω του κυκλου γαρ κυκλος, ου κεντρον το α, και απο του β ομματος επι το κεντρον του κυκλου ευθεια ηχθω η βα γαρ η μεν γζ διαμετρος προς ορθας ουσα τη αβ, η δε ∠κ ανισους ποιουσα γωνιας προς τη αβ, και επεζευχθωσαν αι βγ, β∠, βζ, βκ, εστω δε προτερον η βα της ακ μειζων.    ουκουν μειζων κυκλος, ου κεντρον το α, ομμα δε το β, αφʼ ου η επι τον κυκλον καθετος αγομενη μη πιπτετω επι το κεντρον το α, αλλʼ εκτος, και εστω η βγ, και επεζευχθω απο του γ επι το α η γα, ετι δε απο του α η ζβ τη ∠ε εστι προς ορθας, δειξομεν ουτως.    η βγ τω του κυκλου επιπεδω εστι προς ορθας, και παντα αρα τα δια της βγ επιπεδα εκβαλλομενα τω του κυκλου επιπεδω εστι προς ορθας.    εν δε των δια της βγ εκβαλλομενων επιπεδων εστι το βγζ δυο τριγωνα τα βγα, βζα ορθας εχοντα τας προς τοις γ, γωνιας, και η βα προς μειζονα λογον εχετω ηπερ προς την γα.    λεγω, οτι μειζων εστιν η υπο ζ αβ γωνια της υπο γαβ γωνιας. 
  ταχα αν επ’ εκεινο καταφυγοιεν τελευταιον·    ως ει μεν ου πεπαυται του γενναν ο θεος, ατελης η γεννησις, και ποτε παυσεται.    ει πεπαυται δε, παντως και ηρξατο.    παλιν οι σωματικοι δε ανθυποφερωμεν αυτοις·    τι ουν;    ου κυριως θεος ο υιος, ωσπερ ουδε ζωον το γεγραμμενον;    πως δε λεγοντων ημων, οτι τω αιτιω μειζων ο δε πως παραδραμωμεν, ουδενος ηττον των ειρημενων ον αξιαγαστον;    ‘ο πατηρ, φησιν, ουσιας, η μεν γαρ εκ μεγαλων και υψηλων των του υιου την θεοτητα και κατειληφαμεν, και κηρυσφωνων σομεν.    τινων τουτων;    της θεος, της λογος, ο εν αρχη, δε μοι καταριθμει προς ταυτα τα της αγνωμοσυνης ρηματα, το θεος μου και θεος υμων, το μειζων, το εκτισε, το εποιησε, το ηγιασεν.    ει βουλει δε, και το δουλον, και το υπηκοον·    το δεδωκε, το εμαθε, το εντεταλται, το απεσταλται, το μη δυνασθαι αφ’ εαυτου τι ποιειν, η λεγειν, γαρ ο νυν σοι καταφρονουμενος, ην οτε και υπερ σε ην·    ο νυν ανθρωπος και ασυνθετος ην.    ο μεν ην, διεμεινεν·    ο δε ουκ ην, προσελαβεν.    εν αρχη ην αναιτιως·    μεν ως ανθρωπος, αλλ’ αμαρτιας ελυσεν ως θεος·    ου καθαρσιων αυτος δεομενος, αλλ’ ινα αγιαση τα υδατα.    επειρασθη ως ανθρωπος, αλλ’ ενικησεν ως θεος·    αλλα θαρρειν διακελευεται, ως κοσμον νενικηκως.    τοις αινιγματισταις παρ’ ημων, ουχ εκοντων 
  ιδου πιαινεται·    μη κατευθυνει;    ουχ αμα τω αψασθαι αυτης ανεμον τον καυσωνα ξηρανθησεταις;    συν τω βωλω ανατολης αυτης ξηρανθησεται.    εγενετο λογος κυριου προς με λεγων αυθρωπου, ειπον δη προς τον οικον τον παραπικραινοντα ουκ επιστασθε τι ην ταυτα;    ειπον οταν ελθη βασιλευς βαβυλωνος επι ιερουσαλημ, και λημψεται τον βασιλεα αυτης και τους αρχοντας αυτης και αξει αυτους προς εαυτον εις βαβυλωνα.    λημψεται εκ του σπερματος της βασιλειας, και διαθησεται προς αυτον διαθηκην και εισαξει αυτον εν αρω, και τους ηγεμονας της γης λημψεται, γενεσθαι εις βασιλειαν ασθενη το καθολου μη επαιρεσθαι, του φυλασσειν την διαθηκην αυτου και ισταυειν αυτην.    αποστησεται εγω, λεγει κυριος, εαν μη εν τοπω ο βασιλευς ο βασιλευσας αυτον, ος ητιμωσεν την αραν μου και ος παρεβη την διαθηκην μου, μετʼ αυτου εν μεσω βαβυλωνος τελευτησει.    ουκ εν δυναμει μεγαλη ουδʼ εν οχλω πολλω ποιησει προς αυτον φαραω πολεμον, εν χαρακοβολια και εν οικοδομη βελοστασεων του εξαραι ψυχας.    ητιμωσεν ορκωμοσιαν του παραβηναι διαθηκην, και ιδου δεδωκα την χειρα αυτου, και παντα ταυτα εποιησεν αυτω·    μη σωθησεται;    τουτο ειπον ταδε λεγει κυριος ζω εγω εαν μη την ορκωμοσιαν μου ην ητιμωσεν, και την διαθηκην μου ην παρεβη, και δωσω αυτην εις κεφαλην αυτου.    εκπετασω επʼ αυτον το δικτυον, και αλωσεται εν τη περιοχη αυτου.    παση παραταξει αυτου εν ρομφαια πεσουνται, και τους καταλοιπους εις παντα ανεμον διασπερω·    και επιγνωσεσθε διοτι εγω κυριος λελαληκα.    ταδε λεγει κυριος και λημψομαι εγω εκ των εκλεκτων της κεδρου εκ κορυφης, καρδιας αυτων αποκνιω και καταφυτευσω εγω επʼ ορος υψηλον, κρεμασω αυτον εν ορει μετεωρω ισραηλ και καταφυτευσω, και εξοισει βλαστον και ποιησει καρπον και εσται εις κεδρον μεγαλην· 
  και ο βασιλευς, εκβαντος αυτω εις εργον του στρατηγηματος, επεραιουτο την διωρυχα κωλυοντος ουδενος.    και την μεν ιππον τοις παρατυχουσι πλοιοις, την δε πεζην ναυσιν, ας εν πολλοις μερεσι της διωρυχος ευρε, διαβιβασας ειχετο της επι το προσω πορειας, πολεμιον τεως ουδεν υφορωμενος.    δε εις πολιν η βηρσαβωρα ην ονομα, το μεγεθος εσκοπει της πολεως και το της θεσεως οχυρον.    δυο μεν γαρ κυκλοτερεσι περιειληπτο τειχεσιν, ακροπολις δ ην εν μεσω τειχος εχουσα και αυτη, τμηματι κυκλου τροπον τινα εμφερες, προς ην οδος τις ην απο του ενδοτερου της πολεως τειχους, αυτη ραδιαν εχουσα την αναβασιν.    και τα μεν προς δυσμας της πολεως και μεσημβριαν περιφερης τις και σκολια διεξοδος ειχε, του δε προς αρκτον μερους παρασπασαμενοι του ποταμου διωρυχα πλατειαν προυβαλοντο, δι ης και υδωρ χρησιν των ενοικουντων ωχετευον.    τα δε προς εω ταφρω βαθεια και χαρακι δια σταυρωματων εκ ξυλων οχυρων εναπειληπτο.    πυργοι δε ειστηκεσαν περι την ταφρον μεγαλοι, τα μεν απο γης μεχρι μεσου δι οπτης πλινθου δεδεμενης ασφαλτω, τα δε μετα το μεσον πλινθω τε ομοια και γυψω δεδομημενα.    πολιορκια την πολιν ο βασιλευς ελειν εγνωκως εις το εργον παρεκαλει τους στρατιωτας.    των δε το κελευμα συν προθυμια παση πληρουν ωρμηκοτων, οι την πολιν οικουντες εις φιλιαν ηξιουν ελθειν τω βασιλει, νυν μεν ορμισδην αυτοις πεμφθηναι διαλεχθησομενον περι σπονδων εξαιτουντες, νυν δε υβρεσιν αυτον περιβαλλοντες ως αυτομολον και φυγαδα και της πατριδος προδοτην.    εφ οις εις οργην εικοτως ο βασιλευς αναστας εργου παντας εχεσθαι και εγκεισθαι τη πολιορκια προθυμως εκελευε. 
  και δη στεφεται τεως αλεξιος μονος παρα της δεξιας του αρχιερεως κοσμα, και γαρ τω τεταρτω ετει της βασιλειας μιχαηλ του παραιτησεως εν σχηματι συμβουλης προς αυτον ανακινειν, ως δηθεν δια το αυτω συμφερον τουτο ξυμβουλευοντας.    αλλα τον ιερον εκεινον ανδρα η σκηψις αυτη ου διελανθανε·    και τελος την ιδιαν επομοσαμενος κλησιν φησι προς μιν ουν μορφαι τοιν βασιλεοιν αμφοιν αλεξιω τε και ειρηνη αμηχανοι και εις απαν αμιμητοι, και ουτε θεωμενοις, ει δε επι του βασιλειου καθισειεν ουτος θρονου και γοργωπον σελας αφησει των οφθαλμων, πρηστηρ εις ανδρονικους εκεινους και κωνσταντινους τους δουκας αναφερουσα την του γενους σειραν.    ανιστατο μιν γαρ καθαπερ τι ερνος ορθιον και αειθαλες, συμμετρως ναι πλατυνομενη και στενουμενη καταλληλως εκασταχου των τους μεν ιταμους των ανδρων συνεστελλε, τοις δ’ υπο φοβου συνεσταλμενοις θαρρειν ενεδιδου εκ μονης οψεως.    τα δε χειλη εμεμυκει μεν τα πολλα και εδεικνυ σιγωσαι, τις κεραυνος οξεως διακοπτων τας φαλαγγας.    κακ τουτου δε τον μελισσηνον νικηφορον της του καισαρος κατα την υποσχεσιν εδε.    αξιας μετειληχεναι , και τον ισαακιον δε, πρωτον των αδελφων κατα χρονον οντα, μειζονι εχρην τιμηθηναι αξιωματι, (ετερον δε αξιωμα πλην του καισαρος ουκ ην,) νεον ονοματοποιησας ο βασιλευς αλεξιος απο τε του χρημα τοις βασιλευσι στολης ·    οι δε των σεβαστοκρατορων και των καισαρων στεφανοι σποραδην εστιν οπου των μαργαρων και λιθων μετεχοντες ανευ του επισφαιρωματος.    κατ’ εκεινο δε καιρου τετιμηται και ο ταρωνειτης και γαμβρος επ’ αδελφη του βασιλεως πρωτοσεβαστος τε και πρωτοβεστιαριος, τεχνων και επιστημην επιστημων θαυμασαιτο αν και τον εμον πατερα οιον τινα επιστημονα τε και αρχιτεκτονα τα υπο την βασιλειαν καινοτομουντα και πραγματα και ονοματα· 
  , οὗτος γὰρ ἐπειδὴ ἀφίκετο εἰς Θάσον ἤδη μου τέταρτον μῆνα ἐπιτριηραρχοῦντος , παραλαβὼν ἐγὼ μάρτυρας τῶν τε πολιτῶν ὡς ἐδυνάμην πλείστους καὶ τοὺς ἐπιβάτας καὶ τὴν ὑπηρεσίαν προσέρχομαι αὐτῷ ἐν Θάσῳ ἐν τῇ ἀγορᾷ , καὶ ἐκέλευον αὐτὸν τήν τε ναῦν παραλαμβάνειν παρ’ ἐμοῦ ὡς διάδοχον ὄντα , καὶ τοῦ ἐπιτετριηραρχημένου χρόνου ἀποδιδόναι μοι τ- ἀναλώματα .    λογίσασθαι δ’ ἤθελον αὐτῷ καθ’ ἕκαστον , ἕως μοι μάρτυρες παρῆσαν τῶν ἀνηλωμένων οἵ τε ναῦται καὶ οἱ ἐπιβάται καὶ ἡ ὑπηρεσία , ἵν’ εἴ τι ἀντιλέγοι εὐθὺς ἐξελέγχοιμι .    οὕτω γάρ μοι ἀκριβῶς ἐγέγραπτο , ὥστ’ οὐ μόνον αὐτά μοι τ- ἀναλώματα ἐγέγραπτο , ἀλλὰ καὶ ὅποι ἀνηλώθη καὶ ὅ τι ποιούντων , καὶ ἡ τιμὴ τίς ἦν καὶ νόμισμα ποδαπόν , καὶ ὁπόσου ἡ καταλλαγὴ ἦν τῷ ἀργυρίῳ , ἵν’ εἴη ἀκριβῶς ἐξελέγξαι με τῷ διαδόχῳ , εἴ τι ἡγοῖτο ψεῦδος αὑτῷ λογίζεσθαι .    ἦν ἀνηλώθη ἔτι δὲ καὶ πίστιν αὐτῷ ἐπιθεὶς ἠθέλησα λογίσασθαι τὰ ἀνηλωμένα .    προκαλουμένου δέ μου ταῦτα , ἀπεκρίνατό μοι ὅτι οὐδὲν αὐτῷ μέλοι ὧν λέγοιμι .    ἐν δὲ τούτῳ ὑπηρέτης ἥκων παρὰ τοῦ στρατηγοῦ ἐμοὶ παρήγγελλεν ἀνάγεσθαι , οὐ τούτῳ τῷ διαδόχῳ , οὗ ἡ λῃτουργία ἤδη ἐγίγνετο · τούτου δὲ τὸ αἴτιον ἐγὼ ὑμᾶς προϊόντος τοῦ λόγου διδάξω .    τότε μὲν οὖν μοι ἐδόκει ἀνάγεσθαι καὶ πλεῖν οἷ ἐκέλευεν · ἐπειδὴ δὲ κατέπλευσα πάλιν εἰς Θάσον , ἑλκύσας τὰ πλοῖα εἰς Στρύμην , οἷ προσέταξεν ὁ στρατηγός , κελεύσας τοὺς ναύτας ἐν τῇ νηὶ μένειν καὶ τοὺς ἐπιβάτας καὶ τὴν ὑπηρεσίαν , ἐκβὰς αὐτὸς πορεύομαι ἐπὶ τὴν οἰκίαν οὗ κατήγετο Τιμόμαχος ὁ στρατηγός , βουλόμενος κ- ἐκείνου ἐναντίον παραδιδόναι τὴν ναῦν Πολυκλεῖ τουτῳὶ πλήρη . 
  μαχαων δε ουτος υιος ασκληπιου και αρσινοης η κορωνιδος, κατα δε τινας ηπιονης της μεροπος, κατα δε ησιοδον  ξανθης.    ασκληπιος δε ειρηται παρα το ασκειν και ηπια τα μελη ποιειν.    ατρεος υιον γρ.    αρχον αχαιων.    παπταινων πετω πτω πταιω πιαινω, και κατα αναδιπλα- σιασμον παπταινων, ο πανταχοσε περιβλεπομενος.    *προσηυδα γρ.    αγορευεν.    *οφρα ιδη μενελαον ο αστερισκος, οτι νυν δεοντως λεγε- αρισταρχος χωρις του σ ιδη.    ον τις οιστευσας εβαλεν η διπλη οτι ες βολης ετρωσεν, προς το “αυτικα δʼ ερρεεν αιμα κελαινεφες εξ ωτειλης”  τω μεν κλεος, αμμι δε πενθος εκατερον καθʼ εαυτο·    λειπει η διπλη προς το ορινεν, αντι του κατα ψυχην εκινησεν.    η δε αναφορα προς το “ως φατο, τη δʼ αρα θυμον ενι στηθεσσιν ορινεν”   οτι ουκ εστιν εθυμωσεν, ως ο διασκευασας εκλαβων εταξε τους εξης εικοσι στιχους, αλλʼ αντι του εκινησε και παρωρ- υποστικτεον εις το ην και κυκλοσε, ων η δευτερα ανυποκρι- τος εστιν.    δια μεσου δε ταυτα.    κυκλοσʼ αρισταρχος μεν ονοματικως, ινʼ η αγηγερατο κυκλος, ομοιως τω “αγρομενοι πας δημος”   τοιουτο γαρ βουλεται σημαναι, κυκλος γενομενοι.    νικιας δε και ο ασκα-  [UNK] αρισταρχος ιακως ελκεν, και αι πλειους.    το παλιν ει μεν τοις ηγουμενοις συνταττοιμεν, εσται το αγεν αντι του κατεαχθησαν, ως “νυν δε μοι εν χειρεσσιν αγη ξιφος” οτι παλιν του ζωματος μνησθεις τον θωρακα παραλελοιπεν.    χειρων εις των κενταυρων, ευρειης ιατρικης και λυρικης, κατα τευχεʼ εδυν συσταλτεον το εδυν·    πληθυντικον γαρ εστι. 
  και γαρ αχρι των ψυχης μυχων μεν ουν, οτι και των γεννηθεντων τον φυτευσαντα και των δημιουργηθεντων τον τεχνιτην και τον επιτροπον των επιτροπευμενων δε και χρονου θεος·    και γαρ του πατρος αυτου πατηρ — πατηρ δε χρονου κοσμος — την κινησιν αυτου ουν ο νεωτερος υιος ο αισθητος κινηθεις την χρονου φυσιν αναλαμψαι και ανασχειν εποιησεν·    ωστε και διανοησιν, την μεν εναποκειμενην ουσαν νοησιν, την δε νοησεως διεξοδον, βεβαιοτατας δυναμεις ο ποιητης των ολων κληρωσαμενος και χρωμενος αει ταυταις τα εργα εαυτου καταθεαται.    τα μεν δη μη λειποντα την γαρ σωματων τα μεν ενεδησατο εξει, τα δε φυσει, τα δε ψυχη, τα δε λογικη ψυχη.    λιθων μεν ουν και ξυλων, α δη της συμφυιας απεσπασται, δεσμον κραταιοτατον εξιν ο συνεχης ουτος διαυλος αφθαρτος, ον οι δρομεις απομιμουμενοι τις τριετηρισιν εν τοις ανθρωπων απαντων κοινοις θεατροις ως μεγα δη και λαμπρον και περιμαχητον εργον επιδεικνυνται.    μεν γαρ δε τουτο ταις εαριναις και κατα θερος ωραις·    ωσπερ γαρ εκ βαθεος υπνου περιαναστασα τους δε ο πεπανθεις ακρως, ηνικα, καν μηδεις δρεπηται, της συμφυιας αυτος επειγεται διαζευγνυσθαι ατε μηκετι τροφων των απο της τεκουσης δεομενος ικανος δ’ ων, ει χωρας αγαθης επιλαχοι, σπειρειν και γενναν ομοια τοις φυτευσασι.    μεν ουν, ως αυτο που δηλοι τουνομα.    εισθεσις τις ουσα τα φανεντα επεισφερει τω νω·    τουτω γαρ, επειδη μεγιστιν εστι ταμειον και πανδεχες, πανθ’ οσα δι’ δε εστι τυπωσις δε φανεν και τυπωσαν τοτε μεν οικειως τοτε δε ως ετερως διεθηκε την ψυχην.    τουτο δε αυτης το παθος ορμη καλειται, ην οριζομενοι πρωτην εφασαν ειναι ψυχης κινησιν. 
    τα εις ις μονοσυλλαβα φυσει εις ς ληγοντα μακρον εχει το ι και προσθεσει του ος κλινεται οιον κις κιος     τα εις ις κυρια μετα οιουδηποτε συμφωνου δια του δος κλινεται, ειτε αρσενικα η ειτε θηλυκα οιον ηλις ηλιδος, παρις παριδος, αδωνις αδωνιδος, θεογνις θεογνιδος, αθηνις     ιστεον δε οτι εστι τινα κυρια εις ις θηλυκα μη κλιθεντα δια του εστι δε ταυτα, χαρυβδις χαρυβδεως, σαρδις σαρδεως.    ταυτα γαρ ουκ εκλιθη δια του δος δια την κακοφωνιαν,     τα εις ις ονοματα αιγυπτια ως επι το πλειστον δια καθαρου του ος κλινεται οιον ξοις ξοιος, αθλιβις αθλιβιος, συις συιος, θμουις θμουιος, ταμιαθις ταμιαθιος, ωσαυτως   τα παρα το πολις συνθετα, αν μεν θηλυκου μονου γενους γενηται, την του απλου φυλαττει κλισιν, τουτεστι δια καθαρου του ως κλινεται οιον πολις πολεως, ακροπολις ακροπολεως, καλλιπολις καλλιπολεως, αμφιπολις αμφιπολεως (εστι δε ονομα πολεως), χρυσοπολις, νικοπολις, μητροπολις εαν δε αρσενικου μονου γενους   το παριος και θετιος ιωνικα εστιν επειδη οι ιωνες ερισκουσι τινα εις ις δια καθαρου του ος κλινομενα, ως επι    τα εις ις προσητορικα αρσενικα υπερ μιαν συλλαβην απλα μη οντα δικαταληκτα μη οντα παρωνυμα μακροπαραληκτα    τα παρα το μαντις συνθετα δια του   ιστεον οτι οι αττικοι επι των τοιουτων, τουτεστι των εις ις των δια καθαρου του ος κλινομενων, τρεπουσι το ο εις ω εν τη γενικη και το παραληγον φωνηεν εις ε μεταβαλλουσιν οιον μαν γ  επι των εις ις δια του ος καθαρου κλινομενων των γενικων την παραληγουσαν δια του ι πολλακις προφερονται οι ιωνες την δε δοτικην δια του , ουχι δε δια του ι ταχα γαρ δια το κακοφωνον. 
  προσήκει ἀποθνῄσκοντες γὰρ ὑμῖν ἐπέσκηψαν καὶ ἡμῖν καὶ τοῖς φίλοις ἅπασι τιμωρεῖν ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν Ἀγόρατον τουτονὶ ὡς φονέα ὄντα , καὶ κακῶς ποιεῖν καθ’ ὅσον ἂν ἔμβραχυ ἕκαστος δύνηται .    εἰ τοίνυν τι ἐκεῖνοι ἀγαθὸν τὴν πόλιν ἢ τὸ πλῆθος τὸ ὑμέτερον φανεροί εἰσι πεποιηκότες , ὃ καὶ αὐτοὶ ὑμεῖς ὁμολογεῖτε , ἀνάγκη ὑμᾶς ἐστι πάντας ἐκείνοις φίλους καὶ ἐπιτηδείους εἶναι , ὥστε οὐδὲν μᾶλλον ἡμῖν ἢ καὶ ὑμῶν ἑνὶ ἑκάστῳ ἐπέσκηψαν .    ἐπέσκηψαν οὔκουν οὔ -τε ὅσιον οὔ -τε νόμιμον ὑμῖν ἐστιν ἀνεῖναι Ἀγόρατον τουτονί .    ὑμεῖς τοίνυν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , νυνὶ δή , ἐπεὶ ἐν τῷ τότε χρόνῳ , ἐν ᾧ ἐκεῖνοι ἀπέθνῃσκον , οὐχ οἷοί τε ἦστε ἐπαρκέσαι διὰ τὰ πράγματα τὰ περιεστηκότα , νυνί , ἐν ᾧ δύνασθε , τιμωρήσατε τὸν ἐκείνων φονέα .    ἐνθυμεῖσθε δ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , ὅπως μὴ πάντων ἔργον σχετλιώτατον ἐργάσησθε .    εἰ γὰρ ἀποψηφιεῖσθε Ἀγοράτου τουτουί , οὐ μόνον τοῦτο διαπράττεσθε , ἀλλὰ καὶ ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν , οὓς ὁμολογεῖτε ὑμῖν εὔνους εἶναι , τῇ αὐτῇ ψήφῳ ταύτῃ θάνατον καταψηφίζεσθε : ἀπολύοντες γὰρ τὸν αἴτιον ὄντα ἐκείνοις τοῦ θανάτου οὐδὲν ἄλλο γιγνώσκετε ἢ ἐκείνους δικαίως ὑπὸ τούτου τεθνηκέναι .    γιγνώσκετε καὶ οὕτως ἂν δεινότατα πάντων πάθοιεν , εἰ οἷς ἐπέσκηπτον ἐκεῖνοι ὡς φίλοις οὖσι τιμωρεῖν ὑπὲρ αὑτῶν , οὗτοι ὁμόψηφοι κατ’ ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν τοῖς τριάκοντα γενήσονται .    μηδαμῶς , ὦ ἄνδρες δικασταί , πρὸς θεῶν Ὀλυμπίων , μή -τε τέχνῃ μή -τε μηχανῇ μηδεμιᾷ θάνατον ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν καταψηφίσησθε , οἳ πολλὰ κ- ἀγαθὰ ὑμᾶς ποιήσαντες διὰ ταῦτα ὑπὸ τῶν τριάκοντα καὶ Ἀγοράτου τουτουὶ ἀπέθανον .    ἀναμνησθέντες οὖν ἁπάντων τῶν δεινῶν , καὶ τῶν κοινῶν τῇ πόλει καὶ τῶν ἰδίων , ὅσα ἑκάστῳ ἐγένετο ἐπειδὴ ἐκεῖνοι οἱ ἄνδρες ἐτελεύτησαν , τιμωρήσατε τὸν αἴτιον τούτων . 
 ον τικτει ποθ’ η καδμου κορη λοχευθεισ’ αστραπηφορω πυρι·    δ’ αμειψας εκ θεου βροτησιαν διρκης ναματ’ ισμηνου θ’ υδωρ.    δε μητρος μνημα της κεραυνιας εγγυς οικων και δομων ερειπια διου πυρος ετι ζωσαν φλογα, ηρας μητερ’ εις εμην υβριν.    δε καδμον, αβατον ος πεδον τοδε θυγατρος σηκον·    αμπελου δε νιν εγω ’καλυψα βοτρυωδει χλοη.    τε, περσων θ’ ηλιοβλητους πλακας τε τειχη την τε δυσχιμον χθονα επελθων αραβιαν τ’ ευδαιμονα τε πασαν, η παρ’ αλμυραν αλα μιγασιν ελλησι βαρβαροις θ’ ομου εχουσα καλλιπυργωτους πολεις, τηνδε πρωτον ηλθον ελληνων πολιν, χορευσας και καταστησας εμας ιν’ ειην εμφανης δαιμων βροτοις.    νεβριδ’ εξαψας χροος τε δους ες χειρα, κισσινον βελος·    μ’ αδελφαι μητρος, ας ηκιστα χρην, ουκ εφασκον εκφυναι διος, δε νυμφευθεισαν εκ θνητου τινος ζην’ αναφερειν την αμαρτιαν λεχους, σοφισμαθ’, ων νιν ουνεκα κτανειν εξεκαυχωνθ’, οτι γαμους εψευσατο.    νιν αυτας εκ δομων ωστρησ’ εγω ορος δ’ οικουσι παρακοποι φρενων·    τ’ εχειν ηναγκασ’ οργιων εμων, παν το θηλυ σπερμα καδμειων, οσαι ησαν, εξεμηνα δωματων·    δε καδμου παισιν αναμεμειγμεναι υπ’ ελαταις ανοροφοις ηνται πετραις.    γαρ πολιν τηνδ’ εκμαθειν, κει μη θελει, ουσαν των εμων βακχευματων, τε μητρος απολογησασθαι μ’ υπερ θνητοις δαιμον’ ον τικτει διι.    διδωσι θυγατρος εκπεφυκοτι, θεομαχει τα κατ’ εμε και σπονδων απο μ’, εν ευχαις τ’ ουδαμου μνειαν εχει. 
  εν τη παρω τη νησω αριστοτελης λεγει μυς ειναι·    και μεντοι και την γην σιτεισθαι την σιδηριτιν.    αμυντας δε και τους εν (γη δ’ εστιν αυτη της βαβυλωνιας) την αυτην τροφην προσφερεσθαι λεγει.    εθος τουτο οταν κατα την αιγυπτον υση (ρανισι δε υει λεπταις), μυες παραχρημα τικτονται.    ουκουν κατα τας αρουρας πλανωμενοι ουτοι λυμαινονται τοις ληιοις υποτεμνοντες τους σταχυς και υποκειροντες, ηδη μεντοι και τους σωρους των δραγματων κεραιζοντες λυπουσι τους αιγυπτιους.    και δια ταυτα παγας τε αυτοις ελλοχωντες ιστασι, μελλουσης δε οικιας καταφερεσθαι, αισθητικως εχουσιν οι τε εν αυτη μυες και μεντοι και γαλαι, και φθανουσαι την κατενεξιν εξοικιζονται.    φασι δε και εν κυρηνη μυων διαφορα γινεσθαι γενη ου μονον ταις χροαις, αλλα και ταις μορφαις·    ενιους γαρ αυτων πλατυπροσωπους ειναι καθαπερ τας γαλας, και αυ παλιν αλλους εχεωδεις, οξειας ακανθας εχοντας, ους περ οδν και οι επιχωριοι καλουσιν εχενατας.    εν αιγυπτω δε  δε μυς οι τοις κασπιοις επιδημοι οντες κακον, μεγεθος εκ του τιμοθεου περι μυων και μυγαλων.    των λιβυων η γη κοινον τι γενος μυων φερει και λαγωων κοινην ες αφροδιτην σνγχωρησαντων, οις τα ωτα μεν και απαν το σωμα μυων αυτοχρημα με·    γαλων εστι, λαγων δε τα τε νωτα και ομματα·    φερουσι δε και την τριχα λιβυς δε μυς πιων υδατος ευθυς απολλυται·    οθεν ουδεποτε αν εκει θεασαιο χρωμενον υδατι τον μυν, ουδε και αλλο δε τι μυων γενος τη των ινοων εντρεφεται γη, ων ηδιστη μεν πνοη του σωματος εξεισι, το χρημα δε περιμαχητον εστι τοις πολιταις· 
  ολως γαρ ου μετεσχε γαλακτος.    αναλογωτερον διφθογγος και προπερισπαται παρα το χρεια.    δια του ι.    τα γαρ εις ις οξυτονα υπερ μιαν συλλαβην αποστρεφεται την ει διφθογγον.    πολις θρακης.    διχως η του υ και δια του ι.    ποταμος.    πελεκανος φιλητας, αμεριας δε βαυβυκος.    σημαινει διονυσον δια της ει διφθογγου κατα τον κανονα του ανδρειος.    βακχιος δε το κυριον δια του ι.    δια της ει διφθογγου.    απο του βαλανευς γαρ.    η αφετηρια του δρομου δια του ι γραφεται.    η γαρ γενικη βαλβιδος εστιν.    τα βραγχια των ιχθυων.    τα προφυραματα της μαζης.    αττικοι δε βηρηκες.    το λει διφθογγος·    εκ του βασιλευς.    το λει διφθογγος·    τα γαρ απο των εις ευς υπερ μιαν συλλαβην δια του ειος παραγομενα δια της ει διφθογγου γραφεται οιον οδυσσευς οδυσσειος, αχιλλευς αχιλλειος, ουτω και βασιλευς βασιλειος.    και το κυριον δε ονομα δια της ει διφθογγου γραφεται και αλλως δε ευρηται κατα διαστασιν το ι και εκτασει του ε εις η οιον βασιληιος.    βαθμος.    ραβδον και βακτηριαν.    ει.    χωριον εν ιταλια.    εστι και αλλη καμπανιας οια του δ.    πολις θρακης και δια ενος ν και δια δυο.    και η γραφη διαφορος και δια διφθογγου βεινα) και δια του ε, οπερ κρειττον.    βαραθρον.    δαιμονες τινες.    βερεκυνται φρυγων τι γενος.    πολις οκρων.    ηρωδιανος δι’ ενος ς γραφει, απολλο.    βυβλια.    βιβλιδιον: δια του ι. 
  μεν ων δι αμοιβαιων οι παιδες αεισαν·    πυματαν δ’ ωδαν ουτως εξαρχε μεναλκας.    ταν εριφων, φειδευ λυκε ταν τοκαδων μευ, αδικει μ’, οτι μικκος εων πολλαισιν ομαρτεω.    λαμπουρε κυον, ουτω βαθυς υπνος εχει τυ;    χρη κοιμασθαι βαθεως συν παιδι νεμοντα.    δ’ οιες, μηδ’ υμμες οκνειθ’ απαλας κορεσασθαι ουτι καμεισθ’, οκκ’ αυ παλιν αδε φυηται.    νεμεσθε νεμεσθε, τα δ’ ουθατα πλησατε πασαι, το μεν ωρνες εχωντι, το δ’ ες ταλαρως αποθωμαι.    αυ δαφνις λιγυρως ανεβαλλετ’ αειδειν·    γαρ εκ τωντρω συνοφρυς κορα εχθες ιδοισα δαμαλας παρελαντα καλον καλον ημεν εφασκεν·    μαν ουδε λογον εκριθην απο, τωμπικρον αυτα, κατω βλεψας ταν αμετεραν οδον ειρπον.    α φωνα τας πορτιος, αδυ το πνευμα·    δε χω μοσχος γαρυεται, αδυ δε χα βως·    δε τω θερεος παρ’ υδωρ ρεον αιθριοκοιτειν.    δρυι ται βαλανοι κοσμος, τα μαλιδι μαλα, βοι δ’ α μοσχος, τω βουκολω αι βοες αυται.    οι παιδες αεισαν, ο δ’ αιπολος ωδ’ αγορευεν·    τι το στομα τευ και εφιμερος ω δαφνι φωνα.    μελπομενω τευ ακουεμεν η μελι λειχειν.    τας συριγγας·    ενικασας γαρ αειδων.    δε τι λης με και αυτον αμ’ αιπολεοντα διδαξαι, ταν μιτυλαν δωσω τα διδακτρα τοι αιγα, υπερ κεφαλας αιει τον αμολγεα πληροι.    μεν ο παις εχαρη και αναλατο και πλαταγησε ουτως επι ματερι νεβρος αλοιτο. 
  επιτιμα ουν, και εμπνει πνευμα οργης, ινα οφθωσιν αι πηγαι των υδατων, και ανακαλυφθωσι τα θεμελια της οικουμενης.    ει αγαθον το οφθηναι και φανερωθηναι τας πηγας των υδατων ων ηγειται ο ειπων·    « εμε εγκατελιπετε πηγην υδατος ζωντος·    » αγαθον δε και το αποκαλυφθηναι τα θεμελια της οικουμενης, ινα θεωρηθη η αγια τριας, ητις αρχεται των κτισματων·    πως τα τουτων ποιητικα, καν σκυθρωπα ειναι δοκη, ευλογως τις αιτιασεται;    την χαλαζαν, και τους ανθρακας πυρος, και τα βελη, και τας αστραπας, και επιτιμησεις του θεου, και την εμπνευσιν του πνευματος της οργης αυτου.    αμα δε τηρει, οτι η επιτιμησις θεραπεια τις εστι του επιτιμωμενου, επιπλησσομενου ινα παυσηται ενεργων τα χειρονα.    οθεν πυρετον και ανεμους και θαλασσαν επιτιμωμενα υπο ιησου ακουων, νοει αξιως της ιησου χρηστοτητος.    η ουτως οικουμενην συνιστησι νοηματα, και λογοι, και πραξεις, εποικοδομουμενα ταις εξεσι τε και διαθεσεσιν.    οταν ουν, σκορπισας τους φαυλους τοις βελεσι, συνταραξη και ταις αστραπαις, των κρυπτων των ανθρωπων φανερουμενων, φωτιζοντος του θεου τα κρυπτα του σκοτους, και θεμελια της οικουμενης ανακαλυψει, τους ασεβεις δια κολασεων επιτιμων.    θεμελια δε οικουμενης και ανδρες θειοι δια το ευτονον, εφʼ οις εποικοδομουνται οι κατα εριστον πολιτευομενοι.    και ουτοι δε ανακαλυπνονται, επιτιμησεως γινομενης κατα των πονηρων, μηδαμως απτομενης αυτων της κολασεως.    ου παραυτικα δε κολαζει ο θεος τους αμαρτανοντας, προαναφωνει δε της οργης τας κολασεις, και τουτο εστι το εμπνεειν αυτον πνευμα της οργης αυτου.    αυτου.    οτε τα πνευματικα  πνευματικοις συγκρινομεν, τοτε ποιουμεν τας ασστραπας, την απ᾿ αυτων γνωσιν εμφαινοντες.    νοησεις αστραπας αυτου. 
  υστερας.    μεν ει μη εισιν αριθμοι αι ιδεαι, ουδ’ ολως εισιν, ευ μοι δοκει   δε .    .    .    αλλως.    μεν ει ασυμβλητοι αλληλαις αι μοναδες πασαι αι τε εν τω αυτω επειτα.    .   .    .    υστερον.    τουτο προς αποδειξιν του μη ειναι ασυμβλητους τας εν τω ετι .    .    .    τουτους.    μεν λεγομενον τοιουτον εστιν, οτι μετα το εν το αρχηγικον και γεννητικον των ολων εαν την προτεραν μοναδα της δυαδος επινοησωμεν, εσται δυας εκ τε του ενος του αρχηγικου και της μοναδος ταυτης, γενηται δυας.    και παλιν εαν τας δυο μοναδας της δυαδος τω πρωτω ενι ουδεις .    .    .    εφεξης.    και αυτος μηδενα τας ασυμβλητους ταυτας | μοναδας αμα .    .    .    αδυνατον.    δια μεσου προσερριψε ως και περι τας αρχας ανακολουθως αυτων διαγιγνομενων·    ου γαρ οιεται δυνατον ειναι και μοναδα και δυαδα οι δε .   .   .   ουκετι.    εστιν ο ελεγεν επεσθαι μεν αυτοις εξ αναγκης, ου μεντοι θανερον .    .    .    εχομενων.    δυναται, φησιν, ειναι ο ειδητικος αριθμος, τουτεστιν η και η αυτοτριας, ασυμβλητων υποτεθεισων των μοναδων·    ω επεται το μη ειναι τον αριθμον τον ειδητικον.    αλλα τουτο μεν αφηκεν·    επηνεγκε δε οτι καν τε συμβληται ωσι καν τε ασυμβλητοι αι μοναδες, δει μη ειναι την αυτοτριαδα τω παντα μεν αριθμον κατα προσθεσιν αριθμεισθαι και αλλ᾿ εκ .    .    .    τετρας.    ως ενισταμενος προς εαυτον λεγει. 
  ην δ᾿ ομως αμοιρος των εναντιων ο θειος δε παντων, οικον μεγιστον εν τοις βασιλειοις ηυτρεπισεν βασιλευς, βαθρα και θρονους οτι μαλιστα πλειστους εν το πρεπον αυτοις ευτρεπισας γερας, εισελθειν τε επετρεψε και περι των προκειμενων βουλευσαοθαι.    δε και αυτος εσχατος συν ολιγοις, αξιεπαινον μεν εχων το μεγεθος, αξιαγαστον δε την ωραν, θαυμασιωτεραν δε την τοις μετωποις επικαθημενην αιδω.    δε πρωτος ο μεγας ευσταθιος, ο ης αντιοχεων εκκλησιας την προεδριαν λαχων φιλογονιος γαρ, ου δε γαρ«, φησι, βιβλοι και αποστολικαι και των παλαιων προφητων τι θεσπισματα σαφως ημας α χρη περι του θειου φρονειν εκπαιδευουσι.    την πολεμοποιον και τα τουτοις παραπλησια, οια δη παις φιλοπατωρ, τοις ιερευσιν ως πατρασι προσεφερε, των αποστολικων δογματων την συμφωνιαν πραγματευομενος.    της δε συνοδου το μεν πλειστον τοις δε τινες, ων και προσθεν εμνησθην, και προς εκεινοις μηνοφαντος ο εφεσιος και ο σκυθοπολιτης πατρο- δε και πιστεως διδασκαλιαν επεδοσαν τω κοινω·    ην αναγνωσθεισαν ευθεως διερρηξαν απαντες, νοθον και κιβδηλον ονομασαντες.    θορυβου δε πλειστου κατ’ αυτων γενομενου και παντων προδοσιαν αυτων της ευσεβειας κατηγορουντων δεισαντες εξανεστησαν και πρωτοι τον αρειον απεδηρυξαν, δε του δυσσεβους εκποδων γενομενου, συμφωνως απαντες την μεχρι και νυν εν ταις εκκλησιαις πολιτευομενην πιστιν υπαγορευσαντες και ταις υπογραφαις βεβαιωσαντες διελυσαν το συνεδριον.    μεντοι και ουκ ειλικρινως οι προρρηθεντες τηδε τη πιστει μαρτυρει τα τε υστερον παρ’ αυτων τυρευθεντα κατα των της ευσεβειας προμαχων και τα παρ’ αυτων εκεινων περι αυτων συγγραφεντα.    μεν γαρ εκεινος ο της αντιοχεων επισκοπος, ου και προσθεν εμνησθην, ταυτα περι αυτων εγραψε, τα τε γεγενημενα διδασκων και την βλασφημιαν ελεγχων και την παροιμιακην ερμηνευων των αρειανιξοντων εκ των ευσταθιου του δε εντευθεν ηδη και επι τα πεπραγμενα. 
  εαν γεννηση υιον λοιμον, εκχεοντα αιμα και ποιουντα αμαρτημα, τη οδω του πατρος αυτου του δικαιου ουκ επορευθη, αλλα και επι των ορεων εφαγεν και την γυναικα του πλησιον αυτου εμιανεν, πταωχον και πενητα κατεδυναστευσεν, και αρπαγμα ηρπασεν και ενεχυρασμον ουκ απεδωκεν και εις τα ειδωλα εθετο τους οφθαλμους αυτου, ανομιαν πεποιηκεν, τοκου εδωκε και πλεονασμον ελαβεν·    ουτος ζωη ου ζησεται, πασας τας ανομιας ταυτας εποιησεν, θανατω θανατωθησεται, το αιμα αυτου επʼ αυτον εσται.    δε γεννηση υιον, και ιδη πασας τας αμαρτιας του πατρος αυτου ας εποιησεν, και φοβηθη και μη ποιηση κατα ταυτας, των ορεων ου βεβρωκεν και τους οφθαλμους αυτου ουκ εθετο εις τα ενθυμηματα οικου ισραηλ, και την ανθρωπον ου κατεδυναστευσεν απʼ αδικιας απεστρεψε την χειρα αυτου, τοκον ουδε πλεονασμον ουκ ελαβεν, δικαιοσυνην εποιησεν και εν τοις προσταγμασιν μου επορευθη, ου τελευτησει εν αδικιαις πατρος αυτου, ζωη ζησεται δε πατηρ αυτου εαν θλιψει θλιψη και αρπαση αρπαγμα, εναντια εποιησεν εν μεσω του λαου μου, και αποθανειται εν τη αδικια αυτου.    ερειτε τι οτι ουκ ελαβεν την αδικιαν ο υιος του πατρος;    οτι ο υιος δικαιοσυνην και ελεος πεποιηκεν, παντα τα νομιμα μου συνετηρησεν και εποιησεν αυτα, ζωη ζησεται.    δε ψυχη η αμαρτανουσα αποθανειται·    ο δε υιος ου λημψεται την αδικιαν του πατρος, ουδε ο πατηρ λημψεται την αδικιαν του υιου·    δικαιοσυνη δικαιω επʼ αυτον εσται, και ανομια ανομω επʼ αυτον εσιοι.    ο ανομος εαν αποστρεψη εκ πασων των ανομιων αυτου ων εποιησεν, και φυλαξηται πασας τας εντολας μου και ποιηση δικαιοσυνην και ελεος, ζωη ζησεται, ου μη αποθανη.    τα παραπτωματα αυτου οσα εποιησεν ου μνησθησεται· 
  σχιδακας: σχιζας.    σχιζας: κυριως ελεγον οι παλαιοι τα επι ταις θυσιαις τιθεμενα σχιζω·    αιτιατικη.    σχιζουσα: η οδος, η τριοδος.    σχινον διατρωγειν: επι των καλλωπιζομενων και λευκαινοντων σχισις: η τρικκη.    ονομα κυριον.    σχολαζειν και σχολην αγειν, ουκ ευκαιρειν λεγουσιν αττικοι.    σχολαζω·    δοτικη.    σχολαριοι, γφ΄ επι φυλακη του παλατιου ησαν τεταγμενοι, σχολαρχησας: σχολης αρξας, τουτεστι διατριβης περι επικουρου σχολαιον: αργον, διατριβην ποιουμενον.    και σχολαιτερον η σχολαιτερον: αργοτερον.    μαστιγοφοροι τε παριοντες επεταχυνον σχολειον: το διδασκαλειον.    σχολιον δε.    σχολη: ουχι ο τοπος εν ω σχολαζουσι και διατριβουσι περι παιδειαν, ουδε αυτη η εν λογοις ευμουσια και διατριβη, αλλα ην οι πολλοι ακυρως καλουσιν ευκαιριαν·    το δε ευκαιρειν βαρβαρον·    αλλ᾿ αντι μεν του ευκαιρειν σχολην αγειν λεγουσιν.    η δε ευκαιρια βαρβαρον σχολη γ᾿ αν: αντι του ουδ᾿ ολως, βραδεως, ουδαμως.    σοφοκλης·    επει σχολη ς᾿ αν οικους τους εμους εστειλαμην.    σχολια·    σεμνολογηματα·    η υπομνηματα, και ερμηνειαι.    σχομενος: κατασχων, η κατασχεθεις.    σχοντες·    δοτικη.    οκειλαντες, προσορμισθεντες.    θουκυδιδης·    και σχονπες ες τα καταντικρυ κυθηρων της λακωνικης, της τε γης εστιν α εδηωσαν, και ετειχισαν ισθμωδες τι χωριον.    σχων: κατασχων.    σχοιητε: νομισοιτε, η υπολαβοιτε.    σχοινια: αι επιβουλαι παρα τω δαβιδ. 
  γε, συνετως ο τιμοκλης ταυτα και ισχυρω αλλ᾿, ω θεοφιλεστατε τιμοκλεις, τον μον κυβερνητην εκεινον ειδες αν αει τα συμφεροντα επινοουντα και προ του καιρου παρασκευαζομενον και προσταττοντα τοις ναυταις, αλυσιτελες δε και αυτων δε των ναυτων ιδοις αν τον μεν αργον και ατεχνον και ατολμον προς τα εργα διμοιριτην η τριμοιριτην, τον δε κατακολυμβησαι τε αοκνον και επι την περαιαν αναπηδησαι ραδιον και ειδοτα των χρησιμων εκαστα μονον, τουτον τοιαυτα εν τη νηι σου γινεται, ω σοφωτατε ταυτι μεν ηδη κατα ρουν προχωρει τω δαμιδι και πλησιστιος επι την νικην φερεται.    ω μωμε.    εικαζεις.    ο δ᾿ ουδεν ισχυρον ο τιμοκλης επινοει, αλλα τα κοινα ταυτα και καθ᾿ ημεραν αλλα επ᾿ αλλοις ευπεριτρεπτα παντα επαντλει.    ουκουν επει της νεως το παραδειγμα ου πανυ σοι ισχυρον εδοξεν ειναι, ακουσον ηδη την ιεραν, φασιν, αγκυραν και ην ουδεμια μηχανη απορρηξεις.    ποτε αρα και ερει;    γαρ ει ακολουθα ταυτα συλλογιζομαι, και ει πη αυτα δυνατον σοι περιτρεψαι.    ει γαρ εισι βωμοι, εισι και θεοι·    αλλα μην εισι βωμοι, εισιν αρα και θεοι.    τι προς ταυτα φης;    προτερον γελασω ες κορον, αποκρινουμαι σοι.    εοικας ουδε παυσεσθαι γελων·    ειπε δε ομως οπη σοι γελοιον εδοξε το ειρημενον ειναι.    ουκ αισθανη απο λεπτης κροκης εξαψαμενος σου την αγκυραν, και ταυτα ιεραν ουσαν·    το γαρ ειναι θεους τω βωμους ειναι συνδησας ισχυρον οιει ποιησασθαι απ᾿ αυτων τον ορμον.    ωστε επει μηδεν αλλο τουτου φης εχειν ειπειν ιερωτερον, απιωμεν ηδη.    ομολογεις τοινυν ηττησθαι προαπιων;    ω τιμοκλεις.    συ γαρ ωσπερ οι υπο τινων βιαζομενοι επι τους βωμους ημιν καταπεφευγας. 
  δε εχει θερμαντικην·    πινομενη δε αγει ουρα και εμμηνα και στροφους και εμπνευματωσεις λυει, ηπατικοις δε και θηριοδηκτοις και θανασιμοις αρμοζει συν οινω·    πινεται δε προς τα πλειστα συν σταφυλινου σπερματι δραχμης μιας το αλοη·    φυλλον εχει σκιλλη παραπλησιον, λιπαρον, υποπλατυ, παχυ εν τω περιφερει.    εις τουπισω κλωμενον·    παρ εκατερα δε τα φυλλα εχει εκ πλαγιων ακανθια αραιως εξεχοντα, κολοβα.    καυλον δε ανιησιν ανθερικω ομοιον, ανθος δε λευκον και καρπον ασφοδελω εοικοτα·    βαρυοσμος δε ολη και απογευονενω κομιζεται·    φυεται δε και εν αραβια και ασια και τισι παραθαλασσιοις τοποις και νησοις ως εν ανδρω, | ουκ ευχρηστος εις οπισμον, προς δε κολλησιν τραυματων επιτηδειος λεια δʼ αυτην κομμει,  οπερ ελεγχεται γευσει και πικρια και οσμης επιτασει και τω μη διαλυεσθαι μεχρι ελαχιστου ψηγματος θλιβομενον υπο των δʼ εχει στυπτικην, ξηραντικην, και μετα ρητινης δε καταπινομενον η υδατος η μελιτος  εφθου αναληφθεν κοιλιαν λυει, δραχμων δε τριων πληθος τελειως καθαιρει, μιγεν δε τοις αλλοις καθαρτικοις ησσον αυτα κακοστομαχα ποιει, ξηρον δε επιπασθεν τραυματα κολλα και και πελιωματα και υπωπια συν μελιτι ψωροφθαλμιας  αψινθιον·    γνωριμος η ποα.    εστι δε αυτου βελτιον το εν ποντω και καππαδοκια γεννωμενον εν ορει τω καλουμενω δε εχει στυπτικην, θερμαντικην, αποκαθαρτικην των ενηρεικοτων στομαχω και κοιλια χολωδων. 
  παλαιστινος γαρ ουτος ων, διακονος τε και επορκιστης της εν καισαρεια παροικιας, ομου τη των εκκλησιων καθαιρεσει γενομενος εκεισε, πλειους δε της τολμης ενεκεν συλληφθεις, γενναιοτατος ταυτα λεγων ανακλητος προς βασιλεα γινεται, καινοτερα υποβληθησομενος κολασει της γλωττης, ης αποκοπην ανδρειοτατα υπομεινας εργοις απασιν ην τιμωριαν εις δεσμα βληθεις, πλειστον τε αυτοθι πονηθεις χρονον, τελος της αρχικης εικοσαετηριδος επιστασης, κατα νομιζομενην δωρεαν των εν τοις δεσμοις πανταχη ουτος γε, ει και υπεροριος, ομως παλαιστινος ων, εν παλαιστινοις δ’ ετους διαλαβοντος, και δη επι τουτοις τις ιδων ουκ εθαυμασεν, η·    και ακοη μαθων ουκ εξεπλαγη; 
   αρεσκει τοις στωικοις τον περι φαντασιας και αισθησεως προταττειν λογον, καθοτι το κριτηριον, ω η αληθεια των πραγματων γινωσκεται, κατα γενος φαντασια εστι, και καθοτι ο περι συγκαταθεσεως και ο περι καταληψεως και νοησεως λογος, προαγων των αλλων, ουκ ανευ φαντασιας συνισταται·    προηγειται γαρ η φαντασια, ειθ’ η διανοια εκλαλητικη υπαρχουσα, ο πασχει υπο της φαντασιας, τουτο εκφερει λογω.     την δε φαντασιαν ειναι τυπωσιν εν ψυχη, του ονοματος οικειως μετενηνεγμενου απο των τυπων ⟨των⟩ εν τω κηρω υπο του δακτυλιου γινομενων.    της δε φαντασιας την μεν καταληπτικην την δε ακαταληπτον·    καταληπτικην μεν, ην κριτηριον ειναι των πραγματων φασι, την γινομενην απο υπαρχοντος κατ’ αυτο το υπαρχον εναπεσφραγισμενην και εναπομεμαγμενην·    ακαταληπτον δε την μη απο υπαρχοντος η απο υπαρχοντος μεν, μη κατ’ αυτο δε το υπαρχον·    την μη τρανη μηδε εκτυπον.        τινι διαφερει φαντασια φανταστον φανταστικον φαντασμα.      χρυσιππος διαφερειν αλληλων φησι τετταρα ταυτα.    φαντασια μεν ουν εστι παθος εν τη ψυχη γιγνομενον, ενδεικνυμενον εν αυτω και το πεποιηκος·    οιον επειδαν δι’ οψεως θεωρωμεν το λευκον, εστι παθος το εγγεγενημενον δια της ορασεως εν τη ψυχη.    και ⟨κατα⟩ τουτο το παθος ειπειν εχομεν, οτι υποκειται λευκον κινουν ημας·    ομοιως και δια της αφης και της οσφρησεως.    － ειρηται δε η φαντασια απο του φωτος·    καθαπερ γαρ το φως αυτο δεικνυσι και τα  διαφερει δε φαντασια και φαντασμα.    φαντασμα μεν γαρ εστι δοκησις διανοιας, οια γινεται κατα τους υπνους, φαντασια δε εστι τυπωσις εν τουτεστιν αλλοιωσις, ως ο χρυσιππος εν τη βʹ περι ψυχης υφισταται.    ουδε γαρ δεκτεον την τυπωσιν οιονει τυπον σφραγιστηρος, επει ανενδεκτον εστι πολλους τυπους κατα το αυτο περι το αυτο γινεσθαι. 
  του δε αναξαγορου πολλα εκθεμενου συμπερασματα η αξιωματα, δε η επιχειρησις αν ειη, ως φησι πορφυριος, και προς λευ- κιππον και δημοκριτον και μητροδωρον και παντας τους απειρα τα στοιχεια   ετι δε ει αναγκη ου το μοριον ενδεχεται οπηλικονουν ειναι.    του αναξαγορου οτι “ουτε του σμικρου εστι τουλαχιστον αλλα ελασσον αει”, ουτε το μεγιστον ως και αυτη η λεξις του αναξαγορου δηλοι, και μεντοι και θεοφραστος εν τω περι αναξαγορου δευτερω ταδε δε και οι καρποι των φυτων, φησιν ο αλεξανδρος, αντι του τα σπερματα ειπεν·    εκ γαρ τουτων η των φυτων συνθεσις ειη αν.    και δια τουτο μετ’ ολιγον αντι του καρπου το σπερμα ελαβεν ως μοριον του φυτου, δε φαιη αν τις υπερ αναξαγορου λεγων, ως ει μεν εκαστον των ζωων η των φυτων εξ εκαστου ειδους των ομοιομερειων μιαν ειχεν ομοιο- μερειαν την συντιθεισαν οιον μιαν σαρκος και μιαν οστου και μιαν αιματος, ετι ει απαντα μεν ενυπαρχει τα τοιαυτα αλληλοις εως του τουτο δε αδυνατον.    μεν αλεξανδρος φησι τω δεδειγμενω προσεχως επιχειρηματι προσ- δε δυνατον αποδειξαι και χωρις του προαποδεδειγμενου συμ-   προς δε τουτοις ει απαν μεν σωμα εως του εσται γαρ ελαττον της ελαχιστης.    παν εν παντι ειναι και παν εκ παντος εκκρινεσθαι και δια τουτου   ετι δε εν τοις απειροις σωμασιν εως του τουτο τας αρχας και παντα εν πασι μεμιχθαι.    απερ ευθυς εν αρχη του μηποτε, φησιν αλεξανδρος, ουχ ουτως χρη τον λογον ευθυνειν· 
  μετὰ δὲ Ἀρκεσίλεως ἐς τοὺς ὑποδεξαμένους τε τῶν Λιβύων καὶ ἀποστάντας τοὺς αὐτοὺς τούτους ἐστρατεύετο : οἱ δὲ Λίβυες δείσαντες αὐτὸν οἴχοντο φεύγοντες πρὸς τοὺς ἠοίους τῶν Λιβύων .    ὁ δὲ Ἀρκεσίλεως εἵπετο φεύγουσι , ἐς οὗ ἐν Λεύκωνί τε τῆς Λιβύης ἐγίνετο ἐπιδιώκων καὶ ἔδοξε τοῖσι Λίβυσι ἐπιθέσθαι οἱ .    συμβαλόντες δὲ ἐνίκησαν τοὺς Κυρηναίους τοσοῦτο ὥστε ἑπτακισχιλίους ὁπλίτας Κυρηναίων ἐνθαῦτα πεσεῖν .    μετὰ δὲ τὸ τρῶμα τοῦτο Ἀρκεσίλεων μὲν κάμνοντά τε καὶ φάρμακον πεπωκότα ὁ ἀδελφεὸς Ἁλίαρχος ἀποπνίγει , Ἁλίαρχον δὲ ἡ γυνὴ ἡ Ἀρκεσίλεω δόλῳ κτείνει , τῇ οὔνομα ἦν Ἐρυξώ .    διεδέξατο δὲ τὴν βασιληίην τοῦ Ἀρκεσίλεω ὁ παῖς Βάττος , χωλός τε ἐὼν καὶ οὐκ ἀρτίπους .    οἱ δὲ Κυρηναῖοι πρὸς τὴν καταλαβοῦσαν συμφορὴν ἔπεμπον ἐς Δελφοὺς ἐπειρησομένους ὅντινα τρόπον καταστησάμενοι κάλλιστα ἂν οἰκέοιεν .    ἡ δὲ Πυθίη ἐκέλευε ἐκ Μαντινέης τῆς Ἀρκάδων καταρτιστῆρα ἀγαγέσθαι .    αἴτεον ὦν οἱ Κυρηναῖοι , καὶ οἱ Μαντινέες ἔδοσαν ἄνδρα τῶν ἀστῶν δοκιμώτατον , τῷ οὔνομα ἦν Δημῶναξ .    οὗτος ὦν ὁ ἀνὴρ ἀπικόμενος ἐς τὴν Κυρήνην καὶ μαθὼν ἕκαστα τοῦτο μὲν τριφύλους ἐποίησε σφεας , τῇδε διαθείς : τοῦτο δὲ τῷ βασιλέι Βάττῳ τεμένεα ἐξελὼν καὶ ἱρωσύνας , τὰ ἄλλα πάντα τὰ πρότερον εἶχον οἱ βασιλέες ἐς μέσον τῷ δήμῳ ἔθηκε .    ἐπὶ μὲν δὴ τούτου τοῦ Βάττου οὕτω διετέλεε ἐόντα , ἐπὶ δὲ τοῦ τούτου παιδὸς Ἀρκεσίλεω πολλὴ ταραχὴ περὶ τῶν τιμέων ἐγένετο . 
  δη εις εκκλησιαν συνελθετε οι θεοι·    μη μελλετε, συνελθετε παντες, ηκετε, περι μεγαλων εκκλησιασομεν.    ψιλα, ω ερμη, και απλοικα και πεζα κηρυττεις, και ταυτα επι τοις μεγιστοις συγκαλων;    πως γαρ, ω ζευ, αξιοις;    αξιω;    αποσεμνυνε, φημι, το κηρυγμα μετροις τισι και μεγαλοφωνια ποιητικη, ως μαλλον συνελθοιεν.    αλλ᾿ εποποιων, ω ζευ, και ραψωδων τα τοιαυτα, εγω δε ηκιστα ποιητικος ειμι·    ωστε διαφθερω το κηρυγμα η υπερμετρα η ενδεα συνειρων, και γελως εσται παρ αυτοις επι τη αμουσια των επων·    ορω γουν και τον απολλω γελωμενον επ᾿ ενιοις των χρησμων, καιτοι επικρυπτουσης πανυ μεν ουτω σαφως και προχειρως·    πειρασομαι δεομως.    τις ουν θηλεια θεος .    ευ γε, ω ερμη.    αριστα κεκηρυκται σοι, και συνιασι γαρ ηδη·    ωστε παραλαμβανων καθιζε αυτους κατα την αξιαν εκαστον, ως αν υλης η τεχνης εχη, εν προεδρια μεν τους χρνσους, ειτα επι τουτοις τους αργυρους, ειτα ε οποσοι ελεφαντινοι, ειτα τους χαλκους η λιθινους, και εν αυτοις τουτοις οι φειδιου μεν η αλκαμενους η μυρωνος η ευφρανορος η των ομοιων τεχνιτων προτετιμησθων, οι συρφετωδεις δε ουτοι και ταυτα και καθεδουνται ως προσηκει.    αλλʼ εκεινο ου χειρον ειδεναι, ην τις αυτων χρνσους και πολυταλαντος την ολκην, ουκ ακριβης δε την εργασιαν, αλλ κομιδη ιδιωτικος και ασυμμετρος, προ των χαλκων των μυρωνος και πολυκλειτου και των φειδιου και αλκαμενους λιθινων μεν ουτως, αλλʼ ο χρυσος ομως προτιμητεος.    μανθανω·    πλουτινδην κελευεις αλλα μη αριστινδην καθιζειν, και απο τιμηματων·    ηκετʼ ουν εις την προεδριαν υμεις οι χρυσοι. 
  ει δε πολλα, ευλογωτερον πεπερασμενα φανερον δε και εκ τουδε, οτι αναγκη ειναι τι εν εως οτι εστι τι το πρωτως κινουν αιδιον καθ’ εκαστον των συνεχως δε αν τις εικοτως, ως οιμαι, πως τω εν αρχη δειχθεντι, εκ τε δη τουτων πιστευσειεν αν τις εως του | ωστε δειξας, οτι εστι τι πρωτως κινουν ακινητον, πιστευσειεν αν τις, φησι, τουτο και επι τας αρχας των κινουντων επιβλεψας, ’εξ ων εστι πιστευσαι, οτι ει τι εστι των ακινητων οτι το εν τοις αυτοκινητοις κινητικον ακινητον ον καθ’ αυτο κατα συμβεβηκος και αυτο κινειται τω σωματι συγκινουμενον τροφης δεομενω και υπνου και εγρηγορσεως και δια τουτο συνεχη κινησιν μη κινουμενω, ουκ εστι δε ταυτο κινεισθαι κατα συμβεβηκος εως του αυτου, οτι επι των ακινητων μεν κινουντων δε και εαυτα αλλα μην, ει γε εστι τι αει τοιουτο το κινουν εως του πρωτον, οτι εστι κινησις αει, και ουτε γεγονε ποτε κινησις προτερον μη ουσα ουτε φθειρεται ποτε, ωστε μη ειναι κινησιν, ειτα εφεξης δειξας, οτι το πρωτως κινουν ‘καθ’ εκαστην κινησιν’, ως ο ευδημος προστιθησιν, ακινητον ειναι χρη και καθ’ αυτο και κατα συμβεβηκος, δε το κινουμενον υπο του ακινητου προσεθηκεν η κινουμενου ηδη, διοτι υπο μεν του ακινητου προσεχως κινειται η απλανης, υπο δε του απλανους κινουμενου ηδη το πλανωμενον.    εν εναντιοις δε τοπο·   ις η ειδεσι λεγει, οτι ποτε μεν πλησιαζει ημιν ο ηλιος φανερον δη γεγονεν εκ των ειρημενων και ο κατ᾿ αρχας ηπορουμεν εως του μιαν και απλην κινησει κινησιν.    αιτιον ειναι του τινα των οντων γινεσθαι και φθειρεσθαι και ποτε μεν κινεισθαι, ποτε δε ηρεμειν, την διαφορον προς αυτα των ουρανιων κινησεων σχεσιν, υπομιμνησκει ημας, οτι εκ των | νυν ειρημενων ου μην αλλα και αλλην ποιησαμενοις αρχην εως και φορας, ει εστιν η μεν πρωτη η δε υστερα, την πρωτην. 
  και οι πυλωροι κατα τας διαιρεσεις αυτων εις πυλην και πυλην, οτι ουτως εντολαι δαυειδ αν βαρδοτου θεου.    παρηλθον τας εντολας του βασιλεως περι των ιερεων και των λευειτων εις παντα λογον και εις τους θησαυρους.    ητοιμασθη πασα η εργασια αφʼ ης ημερας εθεμελιωθη εως ου ετελειωσεν σαλωμων τον οικον κυριου.    ωχετο σαλωμων εις γασιων γαβερ και εις την αιλαμ την παραθαλασσιαν εν γη ιδουμαια.    απεστειλεν κειραμ εν χειρι παιδων αυτου πλοια και παιδας ειδοτας θαλασσαν, και ωχετο μετα των παιδων σαλωμων εις σωφειρα, και ελαβεν εκειθεν τα τετρακοσια και πεντηκοντα ταλαντα χρυσιου, και ηλθον προς τον βασιλεα σαλωμων.    βασιλισσα σαβα ηκουσεν το ονομα σαλωμων, και ηλθεν του πειρασαι σαλωμων εν αινιγμασιν εις ιερουσαλημ εν δυναμει βαρεια σφοδρα, και καμηλοι αρουσαι αρωματα και χρυσιον εις πληθος και ανηγγειλεν αυτη σαλωμων παντας τους λογους αυτης, και ου παρηλθεν λογος απο σαλωμων, λογος ον ουκ απηγγειλεν αυτη.    ειδεν βασιλισσα σαβα την σοφιαν σαλωμων και τον οικον ον οικοδομησεν, τα βρωματα των τραπεζων και καθεδραν παιδων αυτου, και στασιν λειτουργων αυτου και ιματισμον αυτων και οινοχοων αυτου, και στολισμον αυτων, και τα ολοκαυτωματα α ανεφερεν εν οικω κυριου, και εξ εαυτης εγενετο.    ειπεν προς τον βασιλεα αληθινος ο λογος ον ηκουσα εν τη γη μου περι των λογων σου και περι της σοφιας σου.    ουκ επιστευσα τοις λογοις εως οδ ολθον και ειδον οι οφθαλμοι μου, και ιδου ουκ απηγγελη μοι ημισυ του πληθους της σοφιας σου·    προσεθηκας επι την ακοην ην ηκουσα.    οι ανδρες, μακαριοι οι παιδες σου ουτοι οι παρεστηκοτες σοι δια παντος, και ακουουσιν σοφιαν σου.    κυριος ο θεος σου ηυλογημενος ος ηθελησεν σοι του δουναι σε επι θρονον αυτου εις βασιλεα τω κυριω θεω σου· 
  ὅθ’ εἷρπε κλεινὴν Εὐρύτου πέρσας πόλιν , νίκης ἄγων τροπαῖα κ- ἀκροθίνια , ἀκτή τις ἀμφίκλυστος Εὐβοίας ἄκρον Κήναιόν ἐστιν , ἔνθα πατρῴῳ Διὶ βωμοὺς ὁρίζει τεμενίαν τε φυλλάδα ·    κόρην γάρ , οἶμαι δ’ οὐκέτ’ , ἀλλ’ ἐζευγμένην , παρεισδέδεγμαι φόρτον ὥστε ναυτίλος , λωβητὸν ἐμπόλημα τῆς ἐμῆς φρενός .      ταῦτ’ οὖν ἐπειδὴ λαμπρὰ συμβαίνει , τέκνον , δεῖ σ’ αὖ γενέσθαι τῷδε τἀνδρὶ σύμμαχον καὶ μὴ ’πιμεῖναι τοὐμὸν ὀξῦναι στόμα , ἀλλ’ αὐτὸν εἰκαθόντα συμπράσσειν , νόμον κάλλιστον ἐξευρόντα , πειθαρχεῖν πατρί .    τίς γάρ ποθ’ , ἥ μοι μητρὶ μὲν θανεῖν μόνη μεταίτιος σοί τ’ αὖθις ὡς ἔχεις ἔχειν , τίς ταῦτ’ ἄν , ὅστις μὴ ’ξ ἀλαστόρων νοσοῖ , ἕλοιτο ;       οὐ μὴ ’ξεγερεῖς τὸν ὕπνῳ κάτοχον κἀκκινήσεις κἀναστήσεις φοιτάδα δεινὴν νόσον , ὦ τέκνον .      πότερον ἐκείνους δῆτα δεῦρ’ αὖθις πάλιν καλῶμεν , ἢ ’μοὶ ταῖσδέ τ’ ἐξειπεῖν θέλεις ;    
  συ δ’ αριστυλλος υποχασκων ερεις, μητρι χοιροι.    εια νυν των σκωμματων απαλλαγεντες ηδη επ’ αλλ’ ειδος τρεπεσθ’, δ’ ιων ηδη λαθρα του δεσποτου τιν’ αρτον και κρεας το λοιπον ουτω τω κοπω ξυνειναι.    μεν υμας εστιν ωνδρες δημοται ηδη προσαγορευειν και σαπρον·    δ’ οτιη προθυμως ηκετε συντεταμενως κου κατεβλακευμενως.    δε μοι και ταλλα συμπαρασταται και σωτηρες οντως του θεου.    βλεπειν γαρ αντικρυς δοξεις μ’ αρη.    γαρ ει τριωβολου μεν ουνεκα εκαστοτ’ εν τηκκλησια, δε τον πλουτον παρειην τω λαβειν.    μην ορω και βλεψιδημον τουτονι δηλος δ’ εστιν οτι του πραγματος τι τη βαδισει και τω ταχει.    αν ουν το πραγμ’ ειη;    ποθεν και τινι τροπω πεπλουτηκ’ εξαπινης;    ου πειθομαι.    λογος γ’ ην νη τον ηρακλεα πολυς τοισι κουρειοισι των καθημενων, εξαπινης ανηρ γεγενηται πλουσιος.    δε μοι τουτ’ αυτο θαυμασιον, οπως τι πραττων τους φιλους μεταπεμπεται.    επιχωριον γε πραγμ’ εργαζεται.    ουδεν αποκρυψας ερω·    νη τους θεους βλεψιδημ’ αμεινον η χθες πραττομεν, μετεχειν εξεστιν·    ει γαρ των φιλων.    δ’ αληθως, ως λεγουσι, πλουσιος;    μεν ουν αυτικα μαλ’, ην θεος θελη.    γαρ τις ενι κινδυνος εν τω πραγματι.    τις;    ανυσας ο τι φης ποτε.    μεν κατορθωσωμεν, ευ πραττειν αει·    δε σφαλωμεν, επιτετριφθαι το παραπαν.    πονηρον φαινεται το φορτιον μ’ ουκ αρεσκει.    το τε γαρ εξαιφνης αγαν υπερπλουτειν το τ’ αυ δεδοικεναι ανδρος ουδεν υγιες εστ’ ειργασμενου.    ουδεν υγιες; 
  η δε πιειρα και πληθος μεν ενεγκειν δυναται και αυδριαν— προς δε την χωρας αυδριαν ποντια πνευματα και αυραι δοκουσι ξυμφ ερειν, αλλα δε παρ αλλοις τοιαυτα, καθαπερ και προτερον ειρηται,— ως επι το παν δε μαλλον αυχμος η επομβρια ξυμφερει τω σιτω·    γαρ ομβροι και αλλως εναντιοι και πολλακις αυτα τα σπερματα διαφθειρουσιν, ει δε μη πληθος των μεν ουν αλλων σπερματων ουδεν εις αλλο πεφυκε μεταβαλλειν φθειρομενον, πυρον δε και κριθην εις αιραν φασι και μαλλον τον πυρον, γινεσθαι δε τουτ᾿ εν ταις επομβριαις και μαλιστα εν τοις ευυδροις και ομβρωδεσι χωριοις.    οτι δ᾿ ουκ εστιν ηριιον η αιρα καθαπερ η αλλη ποα, πειρωνται γαρ τινες τουτο λεγειν, εκεθεν δηλον·    ευθυς γαρ του χειμωνος φανερα γινεται πεφυκυια·    και διαφερει πολλοις·    εχει γαρ το φυλλον στενον και δασυ και λιπαρον, και τουτων ιδιωτατον το λιπαρον·    η γαρ δασυτης και τοις του αιγιλωπος υπαρχει, αλλ᾿ εκφανης γινεται επι τοις του αιγιλωπος του ηρος.    τουτο μεν ουν ιδιον τουτων, και ετι του λινου·    και γαρ εκ τουτου φασι γινεσθαι την αιραν.    δε ερεβινθου προς τα αλλα χεδροπα το τε περι την ανθησιν λεχθεν και το ταχιστα τελειοκαρπειν ισχυροτατον ον και ξυλωδεστατον, και δε εν τοις θερινοις αροτοις ολιγου δει παντα, φασι δε και τα ναματιαια συμφερειν μαλλον αυτοις των εκ διος, μελινοι δε και κεγχροι ελαττους υδατος·    εαν γαρ εχωσι πλειον φυλλοβολουσιν.    ισχυροτερον δε ο κεγχρος·    οι δε μελινοι γλυκυτεροι και ασθενεστεροι.    σησαμον δε ουδεν εσθιει χλωρον ουδε θερμον.    ει δε μηδ᾿ ερυσιμον μηδε ορμινον σκεπτεον·    και ταυτα πικρα. 
  τουτο ταδε λεγει κυριος ο θεος σαβαωθ μη φοβου, ο λαος μου, οι κατοικουντες εν σιων, απο ασσυριων, οτι εν ραβδω παταξει γαρ μικρον και παυσεται η οργη, ο δε θυμος μου επι την βουλην αυτων·    επεγερει ο θεος επ᾿ αυτους κατα την πληγην την μαδιαμ εν τοπω θλιψεως, και ο θυμος αυτου τη οδω τη κατα θαλασσαν, εις εσται εν τη ημερα εκεινη αφαιρεθησεται ο φοβος αυτου απο σου, και ο ζυγος αυτου απο του παρελευσεται εις μαγεδδω, και εν μαχμας θησει τα, σκευη αυτου·    και παρελευσεται φαραγγα και ηξει θυγατηρ σημερον εν τη οδω του μειναι, τη χειρι παρακαλειτε το ορος την θυγατερα σιων, γαρ ο δεσποτης κυριος σαβαωθ συνταρασσει τους ενδοξους μετα ισχυος, και οι υψηλοι τη πεσουνται υψηλοι μαχαιρα, ο δε λιβανος συν τοις υψηλοις πεσειται.    εξελευσεται ραβδος εκ της ριζης ιεσσαι, και ανθος αναπαυσεται επ’ αυτον πνευμα του θεου, πνευμα σοφιας και συνεσεως, πνευμα βουλης και ισχυος, αυτον πνευμα φοβου θεου.    ου κατα την δοξαν κρινει, ουδε κατα την λαλιαν ελεγξει, κρινει ταπεινω κρισιν, και ελεγξει τους ταπεινους της γης, και παταξει γην τω λογω του στοματος αυτου, και εν πνευματι δια εσται δικαιοσυνη εζωσμενος την οσφυν συνβοσκηθησεται λυκος μετα αρνος, και παρδαλις συναναπαυσεται εριφω, και μοσχαριον και ταυρος και λεων αμα βοσκηθησονται, και παιδιον μικρον αξει βους και αρκος αμα βοσκηθησονται, και αμα τα παιδια αυτων βοσκηθησονται, και λεων και βους αμα φαγονται αχυρα· 
  ἐγὼ δ’ Ἀριστόμαχον , εἰ καὶ μηδὲν εἰς τοὺς Ἀχαιοὺς ἕτερον ἥμαρτεν , κατά γε τὴν τοῦ βίου προαίρεσιν καὶ τὴν εἰς πατρίδα παρανομίαν τῆς μεγίστης ἄξιον κρίνω τιμωρίας .    καίπερ ὁ συγγραφεὺς βουλόμενος αὔξειν αὐτοῦ τὴν δόξαν καὶ παραστήσασθαι τοὺς ἀκούοντας εἰς τὸ μᾶλλον αὐτῷ συναγανακτεῖν ἐφ’ οἷς ἔπαθεν οὐ μόνον αὐτόν φησι γεγονέναι τύραννον , ἀλλὰ καὶ ἐκ τυράννων πεφυκέναι .    ταύτης δὲ μείζω κατηγορίαν ἢ πικροτέραν οὐδ’ ἂν εἰπεῖν ῥᾳδίως δύναιτ’ οὐδείς .    αὐτὸ γὰρ τ- οὔνομα περιέχει τὴν ἀσεβεστάτην ἔμφασιν καὶ πάσας περιείληφε τὰς ἐν ἀνθρώποις ἀδικίας καὶ παρανομίας .    Ἀριστόμαχος δ’ εἰ τὰς δεινοτάτας ὑπέμεινε τιμωρίας , ὡς οὗτός φησιν , ὅμως οὐχ ἱκανὴν ἔδωκεν δίκην μιᾶς ἡμέρας , ἐν ᾗ παρεισπεσόντος εἰς τὴν πόλιν Ἀράτου μετὰ τῶν Ἀχαιῶν καὶ μεγάλους ἀγῶνας καὶ κινδύνους ὑπομείναντος ὑπὲρ τῆς Ἀργείων ἐλευθερίας , τέλος δ’ ἐκπεσόντος διὰ τὸ μηδένα συγκινηθῆναι τῶν ἔσωθεν αὐτῷ ταξαμένων διὰ τὸν ἀπὸ τοῦ τυράννου φόβον , Ἀριστόμαχος ἀφορμῇ ταύτῃ καὶ προφάσει χρησάμενος , ὥς τινων συνειδότων τὰ περὶ τὴν εἴσοδον τῶν Ἀχαιῶν , ὀγδοήκοντα τοὺς πρώτους τῶν πολιτῶν οὐδὲν ἀδικήσαντας στρεβλώσας ἐναντίον τῶν ἀναγκαίων κατέσφαξεν .    παρίημι τὰ παρ’ ὅλον τὸν βίον αὐτοῦ καὶ τῶν προγόνων ἀσεβήματα ·    μακρὸν γάρ .     διόπερ οὐκ εἴ τινι τῶν ὁμοίων περιέπεσε δεινὸν ἡγητέον , πολὺ δὲ δεινότερον , εἰ μηδενὸς τούτων πεῖραν λαβὼν ἀθῷος ἀπέθανεν .    ἡγητέον οὐ- δ’ Ἀντιγόνῳ προσαπτέον οὐ- δ’ Ἀράτῳ παρανομίαν , ὅτι λαβόντες κατὰ πόλεμον ὑποχείριον τύραννον στρεβλώσαντες ἀπέκτειναν , ὅν γε καὶ κατ’ αὐτὴν τὴν εἰρήνην τοῖς ἀνελοῦσι καὶ τιμωρησαμένοις ἔπαινος καὶ τιμὴ συνεξηκολούθει παρὰ τοῖς ὀρθῶς λογιζομένοις .    ὅτε δὲ χωρὶς τῶν προειρημένων καὶ τοὺς Ἀχαιοὺς παρεσπόνδησεν , τί παθεῖν ἦν ἄξιος ; 
  και ο μεν εκειτο καιρια βεβλημενος, τοις λοιποις δε ασπονδος εκτετακτο πολεμος, τα μεν αλλα των μετα ταυτα ουκ εχω λεγειν, πλην οτι γε εμε μεν ελαθεν επανελθων, εγκαταμειναντα τω λοφω και ου θαρρησαντα της νυκτος επιμιξαι χωριω πολεμουμενω, την χαρικλειαν δε ουδαμως.    αλλ ειδον ημερας γενομενης τον μεν ισα και νεκρω προκειμενον, την δε προσκαθημενην και θρηνουσαν, και βουλεσθαι μεν επισφαττειν εαυτην ενδεικνυμενην, υπο δε ολιγης ελπιδος του ταχ αν και περιγενεσθαι τον νεανισκον επεχομενην.    ουδε εφθην ο δυσδαιμων ειπειν τι και μαθειν, ουδε επικουφισαι παραμυθια την συμφοραν, ουδε τα ενδεχομενα επιμεληθηναι, τα εκ θαλαττης κακα των εκ γης αδιαστατως διαδεξαμενων: αρτι γαρ εμου, και οτε ημεραν ειδον, τον λοφον κατιοντος ληστρικον αιγυπτιων πληθος εκ του υπερτεινοντος ορους, ως εωκει, κατετρεχεν, ειχε τε ηδη τους νεους, και απηγε μικρον υστερον, οσα φερειν ηδυνατο της νεως επικομιζομενον, εγω δε την αλλως πορρωθεν ειπομην, οδυρομενος τας εμαυτου τε κακεινων τυχας, ουτε δε επαμυνειν εχων ουτε επιμιγνυσθαι δοκιμαζων, εις επικουριας ελπιδα εμαυτον ταμιευομενος.    ου μην επηρκεσα γε, ποθεν;    απολειφθεις μεν τοτε, του γηρως εμποδισαντος εν τοις ορθιοις μερεσι συνεκδραμειν τοις αιγυπτιοις, επι δε του παροντος εις την ανευρεσιν τεως της θυγατρος θεων μεν ευμενεια ση δε ω ναυσικλεις ευνοια χρησαμενος, αυτος δε ουδεν ερανισαμενος, θρηνων δε μονων των επ αυτοις και οδυρμων αφθονιαν χαριζομενος.    τουτοις εδακρυε μεν αυτος, εδακρυον δε οι παροντες, και εις θρηνον ηδονη τινι συγκρατον μετεβεβλητο τουτου περιηγοντο μεν αι σπονδαι, διελυετο δε το συμποσιον. 
  ωσπερ γαρ επι των ωστε το γευστικον εστι το δυναμει ειπων περι των αντικειμενων τη γευστικη δυναμει, λεγω δη των περι δε απτου και περι αφης ο αυτος λογος.    λειπεται ο περι αφης λογος τω περι των αισθησεων, ον προ·    ειρημενα ουν δυο επιχειρηματα θεις ο αριστοτελης οτι ου μια η απτικη αισθησις, εντευθεν τριτον λογον τιθησι συνηγορουντα τω μη μιαν ειναι ουν τους λογους δι’ ων δοκει κατασκευαζεσθαι οτι η σαρξ δε εν τε εστι το απτικον αισθητηριον, και τουτο ουκ αλλο τι η η σαρξ, δειξαι ενεστι τον τροπον τουτον·    και τεως οτι εν εστιν αισθητηριον ουν ζητειν, μηποτε ο λογος εκεινος αληθης εστιν ο λεγων οτι πασα αισθησις περι μιν εχει αντιθεσιν αισθητων και περι εν τι πασα τε γαρ αισθησις μιας εναντιωσεως ειναι δοκει.    εχει δε τινα λυσιν προς γε ταυτην την αριαν.    δια τουτων το προτερον επιχειρημα, οτι ου μονον η αφη περι πλειους αντιθεσεις εχει, αλλα και αι λοιπαι.    προειπομεν δε ηδη οτι αλλα τι το εν το υποκειμενον, ωσπερ ακοη ψοφος, ουτω τη αφη, ουκ εστιν ενδηλον.    δευτερον επιχειρημα οτι ου μια η αισθησις.    πασα γαρ αισθησις περι εν τι γενος εχει, οψις χρωματα, ακοη ψοφους, γευσις χυμους, οσφρησις οσμας·    τα μεντοι τη αφη υποπιπτοντα ουκ εχει εν κοινον γενος.    ποτερον δ’ εστι το αισθητηριον εντος η ου, αλλ’ παρ’ ημων εν τη προθεωρια ειρημενον υποθετικον συλλογισμον διο το τοιουτον μοριον του σωματος εοικεν ουτως δευτερος λογος κατασκευαζων την σαρκα αισθητηριον εκ του μηδεν φαινεσθαι αλλο τι παρα ταυτην, δι’ ου των απτων αντιλαμβανομεθα.    εξ αερος μεν γαρ η υδατος αδυνατον συστηναι αιτιαν ειπειν βουλεται, τινος ενεκα δι’ ου μεν η αφη γινεται, ωστε αναγκαιον το σωμα ειναι το μεταξυ του απτικου προσπεφυκος, και τα εξης. 
 ’ εντευθεν δη αφειδως εσυρετο, και δη μεγαλη τις οικονομια του θεου εγινετο, και ελεος αμετρητον γαρ κατα την πρωτην συλληψιν εξαρνοι μεν “γαρ επεκουφιζεν η χαρα της μαρτυριας, και η ελ- “πις των επηγγελμενων, και η προς τον χριστον “αγαπη, και το πνευμα το πατρικον, τουτους δε το μεν γαρ ιλαροι προηεσαν, “δοξης και χαριτος πολλης ταις οψεσιν αυτων συγκε- “κραμενης, ωστε και τα δεσμα κοσμον ευπρεπη πε- μεταξυ τινα επειποντες αυθις επιφερουσι·    “μετα ταυτα “λοιπον εις παν ειδος διηρειτο τα μαρτυρια της εξο- “δου αυτων. 
  οὕτω δὴ πρῲ ἀναστὰς ἦγε τὸ στράτευμα , καὶ τοὺς μὲν πεζοὺς κατέλιπεν ἁθρόους ἐν τοῖς μεθορίοις , αὐτὸς δὲ τοῖς ἵπποις προσελάσας πρὸς τὰ τῶν Μήδων φρούρια , τοὺς μὲν βελτίστους καὶ πλείστους ἔχων μεθ’ ἑαυτοῦ ἐνταῦθα κατέμεινεν , ὡς μὴ βοηθοῖεν οἱ φρουροὶ τῶν Μήδων ἐπὶ τοὺς καταθέοντας , τοὺς δ’ ἐπιτηδείους ἀφῆκε κατὰ φυλὰς ἄλλους ἄλλοσε καταθεῖν , καὶ ἐκέλευε περιβαλλομένους ὅτῳ τις ἐπιτυγχάνοι ἐλαύνειν πρὸς ἑαυτόν .    οἱ μὲν δὴ ταῦτα ἔπραττον .    σημανθέντων δὲ τῷ Ἀστυάγει ὅτι πολέμιοί εἰσιν ἐν τῇ χώρᾳ , ἐξεβοήθει καὶ αὐτὸς πρὸς τὰ ὅρια σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὡσαύτως σὺν τοῖς παρατυχοῦσιν ἱππόταις , καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ ἐσήμαινε πᾶσιν ἐκβοηθεῖν .     ὡς δὲ εἶδον πολλοὺς ἀνθρώπους τῶν Ἀσσυρίων συντεταγμένους καὶ τοὺς ἱππέας ἡσυχίαν ἔχοντας , ἔστησαν καὶ οἱ Μῆδοι .    ὁ δὲ Κῦρος ὁρῶν ἐκβοηθοῦντας καὶ τοὺς ἄλλους πασσυδί , ἐκβοηθεῖ καὶ αὐτὸς πρῶτον τότε ὅπλα ἐνδύς , οὔποτε οἰόμενος ·    οὕτως ἐπεθύμει αὐτοῖς ἐξοπλίσασθαι ·    μάλα δὲ καλὰ ἦν καὶ ἁρμόττοντα αὐτῷ ἃ ὁ πάππος περὶ τὸ σῶμα ἐπεποίητο .    οὕτω δὴ ἐξοπλισάμενος προσήλασε τῷ ἵππῳ .    καὶ ὁ Ἀστυάγης ἐθαύμασε μὲν τίνος κελεύσαντος ἥκοι , ὅμως δὲ εἶπεν αὐτῷ μένειν παρ’ ἑαυτόν .    ὁ δὲ Κῦρος ὡς εἶδε πολλοὺς ἱππέας ἀντίους , ἤρετο ·    ἦ οὗτοι , ἔφη , ὦ πάππε , πολέμιοί εἰσιν , οἳ ἐφεστήκασι τοῖς ἵπποις ἠρέμα ;    πολέμιοι μέντοι , ἔφη .     ἦ καὶ ἐκεῖνοι , ἔφη , οἱ ἐλαύνοντες ;     κ- ἀκεῖνοι μέντοι .     νὴ τὸν Δί’ , ἔφη , ὦ πάππε , ἀλλ’ οὖν πονηροί γε φαινόμενοι καὶ ἐπὶ πονηρῶν ἱππαρίων ἄγουσιν ἡμῶν τὰ χρήματα ·    οὐκοῦν χρὴ ἐλαύνειν τινὰς ἡμῶν ἐπ’ αὐτούς . 
  κρεας εχουσα ποταμον διεβαινε·    θεασαμενη δε την εαυτης σκιαν κατα του υδατος, υπελαβεν ετεραν κυνα ειναι, μειζον κρεας εχουσαν·    διοπερ αφεισα το ιδιον ωρμησεν ως το εκεινης αφαιρησομενη.    συνεβη δʼ αυτη αμφοτερων στερηθηναι, του μεν μη εφικομενη, διοτι μηδε ην, του δʼ, οτι υπο του ποταμου παρεσυρη.    ανδρα πλεονεκτην ο λογος ευκαιρος.    προς λεοντα ελθων ειπεν·    ουτε φοβουμαι σε, ουτε δυνατωτερος μου ει·    ει δε μη, τις σοι εστιν η δυναμις;    οτι ξυεις τοις ονυξι, και δακνεις τοις οδουσι;    τουτο και γυνη τω ανδρι μαχομενη ποιει.    εγω , δε λιαν υπαρχω σου ισχυροτερος·    ει δε θελεις, ελθωμεν και εις πολεμον.    και σαλπισας ο κωνωψ ενεπηγετο, δακνων τα περι τας ρινας αυτου ατριχα προσωπα.    ο δε λεων τοις ιδιοις ονυξι κατελυεν εαυτον, εως ου ηγανακτησεν.    ο κωνωψ δε, νικησας τον λεοντα και σαλπισας και επινικιον ασας, απεπτατο.    αραχνης δε δεσμω εμπλακεις, εσθιομενος απωδυρετο, οτι μεγιστοις πολεμων υπο ευτελους ζωου, της αραχνης, απωλετο.    μυθος προς τους καταβαλλοντας μεγαλους και υπο μικρων καταβαλλομενους.    επιστας κερατι ταυρου, και πολυν χρονον επικαθισας, επειδη απαλλαττεσθαι εμελλεν, επυνθανετο του ταυρου, ει ηδη βουλεται αυτον απελθειν.    ο δε υποτυχων εφη·    αλλʼ ουτε οτε ηλθες, εγνων, ουτε εαν απελθης, γνωσομαι.   “ τω λογω χρησαιτο αν τις προς ανδρα αδυ- νατον, ος ουτε παρων ουτε απων επιβλαβης η ωφελι- μος εστι.    ποτε πολεμουντες αετοις παρεκαλουν εις συμμαχιαν αλωπεκας·    αι δʼ εφασαν· 
  και τα αλλα τα ομοια.    ουτως και οι παλαιοι παντες.    ξυναγκεια: ο κοιλος τοπος.    αρριανος·    ο δε υποτεμομενος ξυναλλαγη: αμοιβη, παραμυθια, συναντησις.    ληγει δ’ ερις δραμουσα του προσωτατω ανδρων γεροντων εν ξυναλλαγη λογου.    σοφοκλης.    η ξυναλλαγη, η ομιλια.    ξυναλλαγη·    ποτερα δολοισι τεθνηκεν η νοσου ξυναλλαγη, νοσοις ο τλημων ως εοικεν εφθιτο και τω μακρω γε συμμετρουμενος ξυναορον: γαμετην.    ξυναυλια: αυλησις τις συμφωνος, υπο δυο περαινομενη αυλωδια.    ξυναυλιαν κοινωνιαν τουτεστιν ομοσε αποδυρωμεθα.    ξυναυλια δε καλειται, οταν δυο αυληται το αυτο λεγωσιν.    η οταν κιθαρα και ξυναυλιαν πενθησωμεν,  νομον: ολυμπος ξυναυλον: παρα αριστοφανει ξυναυλον βοαν, την μετα αυλων ξυνδιενεγκειν: συμπραξαι, συναγωνισασθαι.    οι δη εδεοντο υνδιηνεγκαν: συνεκαμον, συνεπραξαντο.    πολλα γαρ δη πραγματα ξυνδιηνεγκαν μεθ’ ημων, εισβολας τε και μαχας.    αντι του ξυν δικη: αντι του πρεποντως, ευλογως.    ξυν δικη ταυτα αξιου εφη τον βασιλεα.    ξυν δικη: κατα το πρεπον.    τα γερα τουτοις ξυν δικη νενεμητο εκαστοις.    ξυναιρεται: συναπτεται.    και ξυναιρομενον, συναντιλαμβανομενον.    υνεβημεν: ωμονοησαμεν, συνεφωνησαμεν.    αριστοφανης μεφελαις·    ξυνεηκε: συνεβαλε.    ξυνενεχθηναι: ευτυχηθηναι, αυξηθηναι.    ξυννενημενων: σεσωρευμενων.    θουκυδιδης·    των νεκρων υννενοφεν: επινεφη και συννεφη και συννεφελα εστιν.    αριστοφανης ξυνεπιλαβειν: συναγωνισασθαι.    πιστην ρωμαιοις ειναι την ξυνερξετε: αποκλεισατε.    σοφοκλης· 
  δε τα μεν αυτης της οσμης ενεκα και προς ταυτην την αισθησιν, τα δ᾿ ωσπερ ηδυνειν βουλομενα την γευσιν, οιον ως οι τα μυρα τοις οινοις επιχεοντες η τα αρωματα εμβαλλοντες.    δ᾿ αν τις ισως δια τι ποτε μυρον και ταλλα ευοσμα τους μεν οινους ηδυνει των δε βρωματων ουδεν, αλλα παντα λυμαινεται και απυρωτα και πεπυρωμενα.    το δ᾿ αιτιον υποληπτεον οτι συμβαινει των μεν ξηρων αφαιρεισθαι τε τον οικειον χυλον δια την ισχυν και αμα συνεπιφαινειν τον αυτου οντα στρυφνον και υποπικρον·    απαν γαρ το ευοσμον τοιουτον, διαμασωμενοις δε και μαλλον εμφανες δια τε την θλιψιν και τομην και ετι τω χρονιζεσθαι.    δ᾿ οινον ουδετερον ποιει·    και γαρ ο χυλος ισχυροτατος και πλειων εις το μη κρατεισθαι και ουδενα τη γευσει χρονον επιδιατριβων αλλ᾿ οσον επιθιγγανων, ωστε το μεν ηδυ ενδιδοναι τη αισθησει το δε πικρον και δυσχυμον τη γευσει μη εμφαινειν, αλλα συμβαινειν τω οντι καθαπερ ηδυσμα γινεσθαι τω ποματι την οσμην·    τω μεν γαρ γλυκει και μαλιστα δεομενω δια το μηδεν εχειν, τοις δ᾿ αλλοις ωσπερ μιας εξ αμφοιν γενομενης δ᾿ απορησιν και τοδε, δια τι τα μεν ανθη και τα στεφανωματα ασθενεστερα οντα ταις οσμαις και πορρωθεν οζει, η δ᾿ ιρις και το ναρδον και ταλλα τα ευοσμα των ξηρων ισχυροτερα εγγυθεν·    και ενια γε προσενεγκαμενοις, ενια δε και τριψεως προσδειται και διαιρεσεως, τα δε και πυρωσεως, ωσπερ η σμυρνα και ο λιβανωτος και παν το θυμιατον.    δ᾿ οτι των μεν ανθων επιπολης το ποιουν την οσμην ατε μανων οντων και ουκ εχοντων βαθος, των δε ριζων και παντων των στερεων εν βαθει, τα δ᾿ εξωθεν απεξηραμμενα και πεπυκνωμενα· 
  ηδη τοινυν επι τω πεμπτω καθαρισμω εχει ουχι αλευρον, αλλα σεμιδαλιν, οπερ συμβολον εστιν υλης αρτου καθαρου, και ταυτην ελαιω πεφυραμενην·    οπερ ως τρεφον φως, φωτος χρειαν και ου πυρος επιτελουν παραλαμβανεται.    εχει δε καθʼ εαυτο χωρις του εις φυρασιν της σεμιδαλεως παραλαμβανομενου ελαιου, ελαιον ο δια του ιερεως αναφερεται μετρου κοτυλης τυγχανον.    και πανυ δοκει μοι ιερεως δεεσθαι το·    « στησει ο ιερευς ο καθαριζων τον ανθρωπον τον καθαριζομενον, και ταυτα εναντι κυριου.    » ηξει τινος αυτου η οικια, και αναγγελει τω ιερει.    και ουδεποτε φαμεν κατηγορησοντα της οικιας της εαυτου δειν ιεναι τινα προς τον ιερεα, τον νομοθετην ειπειν·    αλλʼ ωσπερ δη μαλλον εξ ιατρου τω συμβεβηκοτι φαρμακον εξαιτησοντα.    λελεπρωσθαι δη ουν φαμεν την των ιουδαιων συναγωγην.    το δε του αναγγελλοντος εστι προσωπον, ο των αγιων προφητων χορος·    οι και εξαγγελλονται τω μεγαλω αρχιερει, τουτεστι προ της αγανακτησεως, της απονοιας των ιουδαιων τα παθη, ου μισει, ουδε απεχ θεια, αλλʼ αιδοι τη περι τον ευεργετην συνομολογουντες μεν τα εκεινων πλημμεληματα, ελεεισθαι δʼ ουν ομως παρακαλουντες.    
  οι μεν δη νηυσιν επι πρυμνησιν αχαιων υπ’ αργειων κεατο ψυχας ολεσαντες, δ’ εν τειχει εσαν βεβλημενοι ουταμενοι τε.    δε ταχ’ ευρε μαχης επ’ αριστερα δακρυοεσσης αλεξανδρον ελενης ποσιν ηυκομοιο εταρους και εποτρυνοντα μαχεσθαι, δ’ ισταμενος προσεφη αισχροις επεεσσι·    ειδος αριστε γυναιμανες ηπεροπευτα τοι δηιφοβος τε βιη θ’ ελενοιο ανακτος τ’ αδαμας ηδ’ ασιος υρτακου υιος;    δε τοι οθρυονευς;    νυν ωλετο πασα κατ’ ακρης αιπεινη·    νυν τοι σως αιπυς ολεθρος.    επει τοι θυμος αναιτιον αιτιαασθαι, δη ποτε μαλλον ερωησαι πολεμοιο επει ουδ’ εμε παμπαν αναλκιδα γεινατο μητηρ·    ου γαρ παρα νηυσι μαχην ηγειρας εταιρων, του δ’ ενθαδ’ εοντες ομιλεομεν δαναοισι εταροι δε κατεκταθεν ους συ μεταλλας.    δηιφοβος τε βιη θ’ ελενοιο ανακτος μακρησι τετυμμενω εγχειησιν κατα χειρα·    φονον δ’ ημυνε κρονιων.    δ’ αρχ’ οππη σε κραδιη θυμος τε κελευει·    δ’ εμμεμαωτες αμ’ εψομεθ’, ουδε τι φημι δευησεσθαι, οση δυναμις γε παρεστι.    δυναμιν δ’ ουκ εστι και εσσυμενον πολεμιζειν.    δ’ ιμεν ενθα μαλιστα μαχη και φυλοπις ηεν τε κεβριονην και αμυμονα πουλυδαμαντα ορθαιον τε και αντιθεον πολυφητην τ’ ασκανιον τε μορυν θ’ υι’ ιπποτιωνος, ρ’ εξ ασκανιης εριβωλακος ηλθον αμοιβοι τη προτερη·    τοτε δε ζευς ωρσε μαχεσθαι. 
  *εν αγρομενοισιν εμιχθεν εν αλλω, εν αγρομενοισι γενοντο.    ειατο καθεζονται μεν, ινα μη η ανακλισις υπνον εμποιηση, ουχ εστασι δε, ινα μη προ της χρειας καμωσιν.    οτι σαφως το νηδυμος συν τω ν.    και επι των αμφιβολων φυλασσομενοισι οτι αντι του φυλασσουσι, παθητικον αντι ενεργητικου.    οτι ου λεγει, οπποτʼ ακουοιεν των τρωων επιοντων, τοτε προς το πεδιον τετραμμενοι ησαν·    ουδε γαρ επεληλυθεισαν·    αλλα ταφροιο διεσσυτο διεβη δια της ταφρου, ινα μη θορυβος εν τω στρατοπεδω γινηται, την μεν συνοδον ορωντων, την δε αιτιαν αγνοουντων.    η ινα μη γνωσιν οτι κατασκοποι πεμπονται, η εις *βουλην οτι ελλειπει η εις, ινʼ η εις βουλην.     [UNK] προς ιστρον, οτι ου γεγονε νεκρων αναιρεσις.    εξης εν καθαρω νεκυων, οθι διεφαινετο χωρος.    πιφαυσκον ενεφανιζον, ελεγον.    φω φαυω και πιφαυθ, *μυθων ηρχε εν αλλω τοισι δε και μετεειπε.    εω αυτου οτι κατα το πληρες τα τοιαυτα εκφερει εω αυτου και “αλλ’ εμον αυτου χρειος”   και τα τοιαυτα·    και ητοι διασταλτεον επι το ελθειν, ινα στιζωμεν επι το αχαιους και απʼ αλλης αρχης ευκτικως η λεγομενα τα εξης “ταυτα τε παντα πυθοιτο·   ” η στικτεον επι το ελθειν και απο φημιν ειωθασιν οι πολεμουμενοι φημας τινας λεγειν εν εαυτοις, οιον λακεδαιμονιων βουλευομενων ποιον χωριον επιτειχισουσι της αττικης, αλκιβιαδης συνεβουλευσε πεμπειν εις αθηνας κατα- σκοπους, οιτινες παραγενομενοι ηκουσαν αυτων των αθηναιων δια- λεγομενων οτι την δεκελειαν μελλουσιν επιτειχιζειν οι πολεμιοι·      οτι κακως εν τοις μετα ταυτα  κεινται, οτε τον δολωνα συλλαμβανουσιν οι περι διομηδη.    την δε σφισι νυν ορθοτονητεον, και δια την συνταξιν και δια την μεταληψιν· 
  φαίνεται δ᾽ οὐ κατὰ τὴν Σόλωνος γενέσθαι τοῦτο προαίρεσιν , ἀλλὰ μᾶλλον ἀπὸ συμπτώματος ( τῆς ναυαρχίας γὰρ ἐν τοῖς Μηδικοῖς ὁ δῆμος αἴτιος γενόμενος ἐφρονηματίσθη καὶ δημαγωγοὺς ἔλαβε φαύλους ἀντιπολιτευομένων τῶν ἐπιεικῶν ) , ἐπεὶ Σόλων γε ἔοικε τὴν ἀναγκαιοτάτην ἀποδιδόναι τῷ δήμῳ δύναμιν , τὸ τὰς ἀρχὰς αἱρεῖσθαι καὶ εὐθύνειν ( μη -δὲ γὰρ τούτου κύριος ὢν ὁ δῆμος δοῦλος ἂν εἴη καὶ πολέμιος ) , τὰς δ᾽ ἀρχὰς ἐκ τῶν γνωρίμων καὶ τῶν εὐπόρων κατέστησε πάσας , ἐκ τῶν πεντακοσιομεδίμνων καὶ ζευγιτῶν καὶ τρίτου τέλους τῆς καλουμένης ἱππάδος : τὸ δὲ τέταρτον τὸ θητικόν , οἷς οὐδεμιᾶς ἀρχῆς μετῆν .    ἐστιν νομοθέται δ᾽ ἐγένοντο Ζάλευκός τε Λοκροῖς τοῖς ἐπιζεφυρίοις , καὶ Χαρώνδας ὁ Καταναῖος τοῖς αὑτοῦ πολίταις καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς Χαλκιδικαῖς πόλεσι ταῖς περὶ Ἰταλίαν καὶ Σικελίαν .    ἐγένετο νομοθέτης πειρῶνται δέ τινες καὶ συνάγειν ὡς Ὀνομακρίτου μὲν γενομένου πρώτου δεινοῦ περὶ νομοθεσίαν , γυμνασθῆναι δ᾽ αὐτὸν ἐν Κρήτῃ , Λοκρὸν ὄντα καὶ ἐπιδημοῦντα , κατὰ τέχνην μαντικήν , τούτου δὲ γενέσθαι Θάλητα ἑταῖρον , Θάλητος δ᾽ ἀκροατὴν Λυκοῦργον καὶ Ζάλευκον , Ζαλεύκου δὲ Χαρώνδαν .     εἶναι εἶναι ἀκροατὴν ἀλλὰ ταῦτα μὲν λέγουσιν ἀσκεπτότερον τῶν χρόνων ἔχοντες .    ἐγένετο δὲ καὶ Φιλόλαος ὁ Κορίνθιος νομοθέτης Θηβαίοις .    ἦν δ᾽ ὁ Φιλόλαος τὸ μὲν γένος τῶν Βακχιαδῶν , ἐραστὴς δὲ γενόμενος Διοκλέους τοῦ νικήσαντος Ὀλυμπίασιν , ὡς ἐκεῖνος τὴν πόλιν ἔλιπε διαμισήσας τὸν ἔρωτα τὸν τῆς μητρὸς Ἀλκυόνης , ἀπῆλθεν εἰς Θήβας : κ- ἀκεῖ τὸν βίον ἐτελεύτησαν ἀμφότεροι . 
  λαβων, σιον προειρηται, στεαρ οιουτινοσουν το δε τριτον χμωρις υδατος τηξας εις νενοτισμενην θυιον απηθησον και ψυγεν αποτιθεσο, ως ελεγετο επι του υειου.    του βοειου δε στεατος εξυμενιστεον το νεφριαιον και ιδιαν οσμην αποβαλη·    ειτα προς μιαν μναν του στεατος  αττικην κηρου τυρρηνικου ολκας τετταρας εμβλητεον και διηθητεον, αφαιρετεον τε την προσκαθημενην εν τω πυθμενι ακαθαρσιαν και εις λοπαδα καινην αποθετεον·    ειτα εις ηλιον καθ᾿ ημεραν κομιστεον περιεσκεπασμενον, οπως απολευκανθη δε ταυρειον θεραπευτεον ουτως·    λαβων και τουτου το προσφατον και νεφριαιον εκπλυνον ποταμιω ρευματι, εξυμενισας τε δος εις χυτραν κεραμεαν καινην, αλος ολιγον προσεμπασας, τηκε·    ειτα εις υδωρ διαυγες απηθησας, οταν αρχην λαμβανη   δε και χωρις αλων επ᾿ ενιαις διαθεσεσιν, εν αις ουτοι δε στεαρ μοσχειον και ταυρειον, ετι δε ελαφειον και μυελον τουδε του ζωου τον τροπον τουτον·    εξενισας σχοινου αραβικης ολκας επτα·    εαν δε ευωδεστερον ποιησαι θελης, του ανθους ολκας τεσσαρακοντα, προσαποδος δε και φοινικος και καλαμου τας ισας ολκας, ασπαλαθου τε και ξυλοβαλσαμου ανα ολκην μιαν μειξον δε και καρδαμωμου και ναρδου και κασσιας και κιναμωμου ανα ουγγιαν μιαν — παντα πρωι δε ανελομενος το δε και το τεθεραπευμενον τον αυτον τροπον. 
  εκεινος τοινυν τα μεν αλλα οποσα ετλη εν τη συνουσια τολμηθεντα υπο σου, τι χρη λεγειν;    αλλ᾿ ηνικα σε κατελαβε του μειρακιου του οινοχοου του οινοπιωνος εν γονασι κειμενον, τι οιει;    επιστευσεν αν σοι μη ειναι τοιουτον, αυτο ορων το εργον;    ουκ, ει γε μη πανταπασιν τυφλος ην.    αλλα εδηλωσεν την γνωμην αυτικα εξελασας της οικιας και καθαρσιον γε, ως φασι, περιενεγκων επι τη ση εξοδω.    αχαια μεν γαρ και ιταλια πασα εμπεπλησται των σων εργων και της επ᾿ αυτοις δοξης·    και οναιο γε της ευκλειας.    ωστε προς τους θαυμαζοντας εγωγε τα εν εφεσω νυν πραττομενα υπο σου εκεινο λεγω, οπερ αληθεστατον, ως ου περι ποδα ουν τω τοιουτω, ειπε μοι, αποφραδα ονομαζεσθαι;    αλλα τι, προς διος, και φιλησαι τω στοματι προσετι αξιωσεις ημας επ᾿ εκεινοις τοις εργοις;    τουτο γουν το υβριστοτατον ποιεις, και μαλιστα προς ους ηκιστα εχρην, και τους ομιλητας, οις ικανα ην εκεινα μονα τα κακα του σου στοματος απολαυειν, το βαρβαρον των ονοματων, το τραχυ της φωνης, το ακριτον, το ατακτον, και τοιουτος αυτος ων κατεγελας των αλλων επ᾿ ονομασι και ρημασιν, εργα τοιαυτα και τηλικαυτα εργαζομενος.    καιτοι εγω μεν αποφραδα μη ειδως ησχυνομην αν μαλλον, ουχ οπως ειπων αρνηθειην αν·    σε δε ουδεις ητιασατο ημων βρωμολογους λεγοντα και τροπομασθλητας και ρησιμετρειν και αθηνιω επει δε του στοματος εμνησθην, τι φαιης αν, ει σε η γλωττα ες δικαστηριον προσκαλεσαμενη προς θεων, ην λεγη ταυτα η γλωττα, ιδιαν αυτη φωνην λαβουσα και τον πωγωνα συνηγορον επικαλεσαμενη, τι αν αποκριναιο αυτη; 
  παρα την αυτων φυσιν: αντι του, παραδοξως.    οι δε τυραννοι παρατηρηματων: επιτηρησεων, κληδονισμων, και απαντηνσεων, και οιωνοσκοπιων, και μαντειων.    παρατηρω·    αιτιατικη.    παρατιλλεται: διασειεται, τας τριχας του πρωκτου διατιλλεται αυτη γαρ ωριστο δικη τοις μοιχοις, αποραφανιδωσις και παρατιλμοι παρα το καθεστηκος: οιον παρα το νομιμον, παρα το παρατοπον: εις κακον τοπον.    παρατοπον ορμησαντες δια την απειριαν, εστι δ᾿ οτε και δια τας αμπωτεις της θαλαττης.    παρατον: η παρασκευη παρα ρωμαιοις.    εξ ου και αντιπαρατωρα, η κοσμησις η αλλη ευπρεπεια.    παρα τοσονδε ηκον αποριας υπο των κακοπραγιων ωστε απο κυνηγεσιω ετρεφοντο.    παρα τουτου: αντι του απο τουτου.    και παρα τουτον, αντι του προς τουτον.    ουτως πανταχου αρριανος.    παρατρεπω·    αιτιατικη.    παρατρεχω·    αιτιατικη.    παρατριβη: λογομαχια, ερις.    την γενομενην προς αυτον παρατριβην και ζηλοτυπιαν.    παρατρυζει: παραφωνει.    ειληπται δε απο των ορνεων, οταν τοις οικειοις νεοττοις γοερα επιφωνωσι.    παρατρυφω·    δοτικη.    παρατυχον: αντι του παρατυχοντος·    ως και εξον αντι του παραυδησας: παραμυθησαμενος.    παραυλος: ο εν αγροις.    η παραυλος, παρατεταμενη.    η παραυτοθεν: αυτικα, απο του παροντος χρονου.    αρριανος·    παραυτοθεν, ως εχομεν, επεξελθοντες, εν χερσι στησασθαι το τελος της παραφορος: ο παρ εαυτον και υπο δαιμονος παραφερομενος.    παραφρονιμον: παραφρονα, ανοητον, και απορον περι τα παραφρονω·    αιτιατικη. 
  ου αφαιρεθεντος δε τινες και το λεγειν, οτι αδυνατον εστιν εκατερου ετι ει μεν τα επιπεδα μονον κατα γραμμην εως του εκ των επιπεδων τα σωματα γεννωντες την συνθεσιν των επιπεδων ου κατα εφαρμογην αυτων την κατα πλατος ποιουνται, αλλα κατα τα του αριστοτελους ειποντος ρητεον, οτι, ει μεν πασαν συνθεσιν επιπεδων σωμα ποιειν ελεγον οι ουτως υποθεμενοι, αλλα μη την κατα δε ο αλεξανδρος και καθ’ αυτον αντιλεγειν πειραται τω ετι μεν πληθει βαρυτερα τα σωματα των επιπεδων τουτο παλιν απο της βαρυτητος αυτοις επαγει το επιχειρημα.    εστι δε τοιουτον·    ει πληθει μεν των επιπεδων βαρυτερα τα σωματα εστιν,  ολως δε συμβαινει η μηθεν ποτε ειναι μεγεθος εως του σωμα δε μηδεν.    ετι βιαιοτερον το επιχειρημα ουκ απο της συνθεσεως των επιπεδων, δε ο αλεξανδρος “ προς τους λεγοντας, φησιν, οτι ου τα φυσικα σωματα ο πλατων εκ των επιπεδων εν τω τιμαιω συνιστησιν, αλλα προς δε τουτοις και ει ο χρονος εως του οιον στιγμη την αυτην επιχειρησιν εις αλλο ατοπωτερον απαγει τον λογον.    επειδη γαρ, φησι, το νυν, ου το πλατυκον, αλλα το ατομον, οιον στιγμη το δε αυτο συμβαινει και τοις εξ αριθμων συντιθειιν συμβαινει, φησι, τοις εξ επιπεδων τα σωματα συνιστωσι και οτι δε αναγκαιον υπαρχειν κινησιν τοις απλοις σωμασιν εως του παρα φυσιν δε εχει πολλας εκαστον.    το πρωτον αξιωμα το λεγον, οτι αδυνατον εκ μη εχοντων δε και ενταυθα καλως ο αλεξανδρος, πως εν τω πρωτω τησδε της πραγματειας ειπων το παρα φυσιν εναντιον ειναι τω κατα φυσιν και εν ενι εναντιον ενταυθα παρα φυσιν δε εχει πολλας εκαστον ειπε, και λυει κανταυθα πολλαχως την αποριαν, προσφυεστερον δε, οτι ετι δε και εκ της ηρεμιας εως του εις τουτον τον τοπον φορα.    απο της παρα φυσιν κινησεως, οτι αναγκη κατα φυσιν ειναι διο και λευκιππω και δημοκριτω εως του ταυτην δε οτι εστι κατα φυσιν κινησις τοις σωμασι και προτερα γε της παρα φυσιν·    ουδε γαρ αυτη αν ην μη ουσης εκεινης· 
  ηδη δε και πλωτηρες ακραν ιερον εχουσαν, ου θυειν ειωθεσαν, παρεπλευσαν ουκ αποβαν- τες κωλυουσης αιγιδος.    μεν ουν αλλον πολλων αν δε του νεανισκου τουδε του σου πολιτου τι αν σε παρακαλοιην;    και γαρ ων εστι και οιος εστιν οισθα και ταυτα ειδως ουκ ανεξη πλειω παρ’  μεν εμελλες ως ηδιστα τον χρηστον οψεσθαι παλ- λαδιον και μηδεν εμου γραφοντος, ευ ηδειν.    τους τε γαρ νο- ταυτα μεν και παρ’ αλλοις, η δε γε των ηθων χαρις και το των τροπων ομιλητικον και το οις συγγενοιτο, τουτους ευθυς ελκειν και το απουσης μεν εορτης αυτον εορτην ειναι και μονον, παρουσαν δε μειζω ποιειν, μεν δη ταυτα και φευγοντα αν διωκοις και ουχ οπως προσ- ιοντα απωθοιης.    ωστ’ ουδεν ιδει γραμματων των ποιησοντων φιλιαν, αλλ’ επειδη και χρηση φανεντι και χρωμενος επαινε- αυτω.     εδρασας ο τουτο μονον αμαρτων, ο μονον ουκ εχρην αμαρτειν, ει και τα αλλα ηδικεις·    βηρινος παρωπται και καταπεφρονηται, βηρινος ο παντων εμοι φιλτατος, φαιην δ’ αν, οτι και σοι φιλτατος, ειπερ εμοι.    παντα υπ- ισχνου ποιησειν και θαρρειν εκελευες και δεομενων πολλακις συ περι μεν τους αλλους χρηστος, και ουκ εγκαλω, δει γαρ τω δυνασθαι προς το ευ ποιειν καταχρησθαι, προς δε γε τον εμον συμφοιτητην, ω πλουτος πολυς ων και δικαιος ουκ ηβουληθη παραμειναι, γαρ δη την πραξιν οιχεται αποφερων ο χρονος, αλλ’, ην εθελης, εστι δουναι την χαριν, ει και βραδεως.    αμεινον δε οιμαι δουναι βραδεως η αι δουναι την χαριν.     συγγενης μεν εστιν ολυμπιου του πανυ, φι- λος δε εμος, τον συγγενη γαρ μιμειται, της δε περι τον υπαρ- χον στρατιας οτιπερ κεφαλαιον. 
  κι γαρ ην προς ανατολη, ανισχοντος μεν του ηλιου βραχυτεραι αν εγινοντο αι των φωτιζομενων σκιαι, δυομενου δε μειζους αν απεπεμποντο.    πλησιον μεν γαρ οντων των φωτιζοντων, μικραι γινονται δε προς αρκτω ην μαλλον η γη, συνεβαινεν αν κατα πασας τας ανατολας προς τουτο το κλιμα αποκλινειν τας των φωτιζομενων σκιας.    και ει προς μεσημβρια δε ην υψηλοτερα του μεσου, ουτʼ αν το ημικοσμιον δε, οτι μηδε προς των τεσσαρων κλιματων τινι·    αυτο αρα το μεσαιτατον του κοσμου επεχειν αυτην αναγκαιον, δε του μεγεθους της γης πλειους μεν γεγονασι υπο τω αυτω μεσημβρινω κεισθαι ρυδον και αλεξανδρειαν.    δε κυκλοι εισιν οι δια τε των πολων γραφομενοι του κοσμου και δια σημειου, η μεν του ποσειδωνιου εφοδος περι του κατα την γην μεγεθους τοιαυτη, η δε του ερατοσθενους γεωμετρικης εφοδου εχομενη, και δοκουσα τι ασαφεστερον ο κατακρατησας ουκ αν χαλεπως την εφοδον δε και χειμεριναις τροπαις ωρολογια εις εκατεραν των πολεων, και εκατερων σκιας αποβαλλοντων ουν λεγοντες, μη δυνασθαι την γην σφαιρικην δε το μεγεθος η γη, ηλικη δια των προειρημενων εφοδων επιδεδεικται, ου μονον προς το συμπαν του κοσμου μεγεθος σημειου λογον επεχουσα δια πολλων μεν γαρ ο ηλιος κατα πολυ μειζων ων πασης της γης και θαλασσης, ως δια των εξης επιδειχθησεται, οσον ποδιαιου ημιν φαντασιαν αποπεμπει, και ταυτα λαμπροτατος ων.    παρεστιν ουν εννοειν, ως, ει απο του ηλιακου υψους ορωημεν εις την γην, ητοι δε και απο της κατα τα αστρα θεας, οτι η γη στιγμιαια εστι προς το μεγεθος του κοσμου.    ηκιστα δε και απο των ωρολογιων ελεγχεται.    η γη κεντρου λογον επεχουσα προς την ηλιακην σφαιραν. 
  κυριος καθηται επι νεφελης κουφης και ηξει εις αιγυπτον, και σεισθησεται τα χειροποιητα αιγυπτου απο προσωπου επεγερθησονται αιγυπτιοι επ᾿ αιγυπτιους, και πολεμησει ανθρωπος τον αδελφον αυτου και ανθρωπος τον πλησιον αυτου, επεγερθησεται ταραχθησεται το πνευμα των αιγυπτιων εν αυτοις, και την βουλην αυτων διασκεδασω, και επερωτησουσιν τους θεους αυτων και τα αγαλματα αυτων και τους εκ της γης φωνουντας και τους ενγαστριμυθους και τους γνωστας.    παραδωσω αιγυπτον εις χειρας ανθρωπων κυριων σκληρων, και βασιλεις σκληροι κυριευσουσιν αυτων.    ταδε λεγει κυριος σαβαωθ.    πιονται οι αιγυπτιοι υδωρ το παρα θαλασσαν, ο δε ποταμος εκλειψουσιν οι ποταμοι και αι διωρυγες του ποταμου, και εκλειχουσιν πασα συναγωγη υδατος το αχι το χλωρον παν το κυκλω του ποταμου και παν το σπειρομενον δια, του ποταμου στεναξουσιν οι αλεεις, και στεναξουσιν παντες οι βαλλοντες αγκιστρον εις τον ποταμον, αισχυνη λημψεται τους εργαζομενους το λινον το σχιστον και τους εσονται οι διαζομενοι αυτα εν οδυνη, και παντες οι τον ζυθον ποιουντες λυπηθησονται και τας μωροι εσονται οι αρχοντες τανεως·    οι σοφοι συμβουλοι του βασιλεως, η βουλη αυτων μωρανθησεται.    πως ερειτε τω βασιλει υιοι συνετων ημεις, υιοι βασιλεων των εξ εισιν νυν οι σοφοι σου;    και αναγγειλατωσαν σοι και οι αρχοντες τανεως, και υψωθησαν οι αρχοντες μεμφεως, και γαρ εκερασεν αυτοις ουκ εσται τοις αιγυπτιοις εργον ο ποιησει κεφαλην και ουραν, αρχην και τελος.    δε ημερα.    εκεινη εσονται οι αιγυπτιοι ως γυναικες εν φοβω και εν τρομω απο προσωπου της χειρος κυριου σαβαωθ ην αυτος επιβαλει εσται η χωρα των ιουδαιων τοις αιγυπτιοις εις φοβητρον·    πας ος αν ονομαση αυτην αυτοις, φοβηθησονται δια την ημερα εκεινη εσονται πεντε πολεις εν αιγυπτω λαλουσαι τη γλωσση τη χανανιτιδι και ομνυουσαι τω ονοματι κυριου· 
  οτι δε ημετερον μεν το κρειττον, ου τοιουτον δε το χειρον, δηλοι δε ο σωτηρ’ λεγων, “ ει το αλλοτριον επιστευ- “ θητε, και ουκ εγενεσθε αξιοι, το υμετερον τις υμιν δωσει ;   ” καν γαρ οψωνια της αμαρτιας θανατος.    οψωνουνται οι αμαρτανοντες υπο του διαβολου, τουτον τον τροπον πιπρασκοντες σωφροσυνην και ωνουμενοι ακολασιαν, πωλουντες χρηστοτητα, και αντιλαμβανοντες ωμοτητα.    οι καλη η διαφορα·    οψωνιου μεν επι της αμαρτιας περι της εν χαριτι ζωης αγνοειτε αδελφοι, γινωσκουσι γαρ νομον λαλω.    πανταχου επισφαλες αποφαινει το υπο νομον κεισθαι ζητειν.    προτρεπει δε μαλλον εφιεσθαι και ολη διανοια διψην την δια πιστεως χαριν, τουτεστιν την εν χριστω δικαιωσιν, ω και συντεθαφθαι διισχυρισατο τους βεβαπτισμενους·    ινα τις αρα εστιν ο του λογου σκοπος αναγκαιον ειπειν.    δυο κατ’ αυτον εισκομιζει χρησιμα.    ημεις μεν γαρ, φησιν, οι συντεθαμμενοι εκ τουτου κατασκευαζει οτι ισχυοντος μεν του νομου προ χριστου ουκ ην εξον ετερω συναφθηναι, τουτεστιν τη χαριτι.    παυσαμενου δε του νομου, και τροπον τινα απαθανοντος, το γινωσκειν τον νομον παντως οιδε την διαφοραν αδελφοι μου, και υμεις εθανατωθητε τω νομω δια του σωματος του χριστου.    απολουθον ην ειπειν, ωστε αδελφοι μου και υμεις του νομου τελευτησαντος ου κρινεσθαι μοιχειας ανδρι γενομενοι φερε δη, φησιν, συστησωμεν και απο του νομου τουτο αυτο.    ουκουν ιστε νομομαθεις οντες τουτο γε ακριβως, οτι δεικνυς των κατα χριστον το ωφελιμον επαγει·    “ ινα καρποφορησωμεν τω θεω.   ” ουκ επ’ αιτιας δε λεγει το ειναι, αλλα το επομενον τω πραγματι κατα το συνηθες αυτω· 
  δ’ αυτου βημα διαβεβηκοτος πρωκτος εστιν αυτοχρημ’ εν χαοσιν, χειρ’ εν αιτωλοις, ο νους δ’ εν κλωπιδων.    ουν νων αποθανειν.    σκοπει, αν αποθανοιμεν ανδρικωτατα.    δητα πως γενοιτ’ αν ανδρικωτατα;    ημιν αιμα ταυρειον πιειν.    θεμιστοκλεους γαρ θανατος αιρετωτερος.    δι’ αλλ’ ακρατον οινον αγαθου δαιμονος.    γαρ αν χρηστον τι βουλευσαιμεθα.    γ’ ακρατον.    περι ποτου γουν εστι σοι;    δ’ αν μεθυων χρηστον τι βουλευσαιτ’ ανηρ;    ουτος;    κρουνοχυτροληραιον ει.    συ τολμας εις επινοιαν λοιδορειν;    γαρ ευροις αν τι πρακτικωτερον;    οταν πινωσιν ανθρωποι τοτε διαπραττουσι νικωσιν δικας ωφελουσι τους φιλους.    εξενεγκε μοι ταχεως οινου χοα, νουν ιν’ αρδω και λεγω τι δεξιον.    τι ποθ’ ημας εργασει τω σω ποτω;    αλλ’ ενεγκ’·    εγω δε κατακλινησομαι.    γαρ μεθυσθω, παντα ταυτι καταπασω και γνωμιδιων και νοιδιων.    ευτυχως οτι ουκ εληφθην ενδοθεν τον οινον.    μοι παφλαγων τι δρα;    λειξας δημιοπραθ’ ο βασκανος μεθυων εν ταισι βυρσαις υπτιος.    νυν ακρατον εγκαναξον μοι πολυν δη και σπεισον αγαθου δαιμονος.    ελκε την του δαιμονος του πραμνιου.    δαιμον αγαθε σον το βουλευμ’, ουκ εμον.    αντιβολω, τι εστι;    χρησμους ταχυ ενεγκε του παφλαγονος ενδοθεν, καθευδει.    αταρ του δαιμονος οπως μη τευξομαι κακοδαιμονος.    νυν εγω μ’ αυτω προσαγαγω τον χοα.    νουν ιν’ αρδω και λεγω τι δεξιον. 
  οξυντεον δε ομοιως τω επιθετω, επειδη κοσμου εστι το επιθετον.    ευστρεφεα: ουκ αναγκαιον εκτεινειν το α·    απηρτισε γαρ εις μερος λογου ομοιως τω «αμφηρεφεα τε φαρετρην» α  το οτοισι τρισυλλαβον επι την πρωτην εχει συλλαβην την οξειαν, το μεντοι οτεοισιν ουκετι, επει ημελλε τεταρτη απο τελους πιπτειν η οξεια·    διο επι την δευτεραν απο της αρχουσης μετεστη.    το υμεων αντωνυμια απολυτος εστι και ουκ εχουσα αντιδιαστολην·    διο τριτην απο τελους εχει την οξειαν.    εν περκωτη ομοιως τω ανεψιου: την ψι συλλαβην εκτατεον δια το μετρον.     ουχ οραας οιον δολοπος περι τευχε’ επουσιν.    ο ταρφεσιν ως βελεσιν οι πλειους·    και ημεις δε συγκατατιθεμεθα·    αφλοισμος.    οξυτονως αναγνωστεον.    τα γαρ εις μος ληγοντα υπερ δυο συλλαβας, εχοντα προ του μ το ς, οξυνεσθαι θελει, ηλιβατος: ψιλως·    απο γαρ του αλιτειν εσχηματισται·    και ειαμενη: δασυντεον, απο της εσεως των υδατων δ  των υπερ: αναστρεπτεον την προθεσιν.    ικρια ως δεμνια·    εστι γαρ ρηματικον, ως εν ετεροις ειρηται.    βαρυτονητεον·    γεγονε δε ητοι, ως φησι φιλοξενος, κατα πλεονασμον του ς (ν.     η, οπερ και βελτιον, παρα το βιβαστος το μεν βλητρον βαρυτονητεον, επει παντα τα εις τρον ληγοντα μονογενη ουδετερα βαρυνεται, σεσημειωμενου του λουτρον.    το δε δυωκαιεικοσιπηχυ υφ’ εν αναγνωστεον.    τους γαρ αριθμους κελητιζειν: παραγωγον εστι το ρημα παρα την κελητος γενικην·    αντι γαρ του ιππευειν.    κακως ουν οσοι διαστελλουσι· 
  γαρ βασιλεις υποδεχεσθαι μελλοντες λαμπροτερας κατασκευαζομεν τας ιδιας οικιας, μηδενος των εις κοσμον ολιγω- ρουντες, αλλα πασιν αδεως και αφθονως χρωμενοι, του την καταγωγην ηδιστην αμα και μετα του πρεποντος αξιωματος αυτοις γενεσθαι στοχαζομενοι, τω βασιλεων βασιλει και των συμπαντων ηγεμονι θεω δι’ μεν η ξυλινης υλης;    απαγε, αλλ’ ουδ’ ειπειν ευαγες·    ουδε γαρ, ει πασα γη χρυσος η τι χρυσου τιμαλφεστερον μεταβαλουσα εξαιφνης γενοιτο καπειτα δημιουργων αξιοχρεως μεντοι γε οικος ψυχη επιτηδειος.    μεν γαρ ευφυιας ευθιξια επιμονη μνημη, εκ δε διδασκαλιας ευμαθεια προσοχη καθαπερ τινος δε αρετων και των κατ᾿ αυτας πραξεων το εχυρον και βεβαιον της ασφαλους ιδρυσεως περιγινεται του διαστησαι και φυγαδευσαι και μεταναστιν απεργασασθαι του δε της εγκυκλιου των προπαιδευματων μελετης τα προς κοσμον της ψυχης ως εστιας ηρτηται·    καθαπερ γαρ κονιαματα και γραφαι και πινακια και λιθων πολυτελων διαθεσεις, αις ου μονον τοιχους αλλα η των εγκυκλιων επιστημη τον ψυχικον οικον απαντα διακοσμει, γραμματικη μεν ποιητικην ερευνωσα και παλαιων πραξεων ιστοριαν μεταδιωκουσα, γεωμετρια δε την κατ᾿ αναλογιαν ισοτητα περιποιουσα, το δε εν ημιν αρρυθμον και αμετρον και εκωλες ρυθμω και μετρω και μελει δ᾿ επ᾿ ουδενι μαλλον η κεκαθαρμενη διανοια η τω δεσποτην εχειν τον ηγεμονα παντων ομολογειν·    δε του οντος ηγεμονιας ο χρησμος αληθης μαρτυς λεγων ωδε·    και η γη ου πραθησεται εις βεβαιωσιν·    εμη γαρ εστι πασα η γη, διοτι προσηλυτοι και παροικοι υμεις εστε εναντιον εμου“ γαρ φησιν, ουδεν ουδενι πεπρασεται των εν γενεσει, ως αν ενος οντος ου κυριως βεβαια η των ολων κτησις· 
  γυιώσω μέν σφωϊν ὑφ’ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους , αὐτὰς δ’ ἐκ δίφρου βαλέω κατά θ’ ἅρματα ἄξω ·    οὐ δέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς ἕλκε’ ἀπαλθήσεσθον , ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός ·    ὄφρα ἰδῇ γλαυκῶπις ὅτ’ ἂν ᾧ πατρὶ μάχηται .     Ἥρῃ δ’ οὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐ δὲ χολοῦμαι ·    αἰεὶ γάρ μοι ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττί κεν εἴπω .    ὣς ἔφατ’ , ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα , βῆ δ’ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον .    πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι πολυπτύχου Οὐλύμποιο ἀντομένη κατέρυκε , Διὸς δέ σφ’ ἔννεπε μῦθον ·    πῇ μέματον ;    τί σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ἦτορ ;    οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν Ἀργείοισιν .    ὧδε γὰρ ἠπείλησε Κρόνου πάϊς , ᾗ τελέει περ , γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφ’ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους , αὐτὰς δ’ ἐκ δίφρου βαλέειν κατά θ’ ἅρματα ἄξειν ·    οὐ δέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς ἕλκε’ ἀπαλθήσεσθον , ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός ·    ὄφρα ἰδῇς γλαυκῶπι ὅτ’ ἂν σῷ πατρὶ μάχηαι .     Ἥρῃ δ’ οὔ τι τόσον νεμεσίζεται οὐ δὲ χολοῦται ·    αἰεὶ γάρ οἱ ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττι κεν εἴπῃ ·    ἀλλὰ σύ γ’ αἰνοτάτη κύον ἀδεὲς εἰ ἐτεόν γε τολμήσεις Διὸς ἄντα πελώριον ἔγχος ἀεῖραι .     ἣ μὲν ἄρ’ ὣς εἰποῦσ’ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις , αὐτὰρ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν ·    ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος , οὐκέτ’ ἔγωγε νῶϊ ἐῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν · 
  εκεινου λε- δε ει το ουν ατερος τοιν σκοπελοιν ων ομηρος εμνησθη καλυπτεται την  μοι τα κροισου χρηματα και χρυσον τον γυγου και ετι τον μιδου του φρυγος , ου την χωραν νυν τε ευ ποιεις και προτερον εποιεις — ου θαυμαση δε, οιμαι, το και νυν ευ οπως, ω αριστε μη μη χειρων εσται των ηδη πεπραγμενων ο εσιγησε προς ημας ουτε την παρα σε εισοδον ουθ’ ων ετυχεν εισελθων, αλλ’ ουτως εστι χρηστος, ωστε μακραν μεν επεμψεν επιστολην, δι’ ενος δε ρηματος πασαν ηλθεν υφαινων, ωστε ουν οστις αχαριστος μισοιτ’ αν εικοτως, οτω μελει του μεμνησθαι χαριτος, πως ουχ οτι πλειστας τω τοιουτω δοτεον, ωσπερ δε σου το δοντα την χαριν μηδεν ευθυς επιστειλαι·    το τε γαρ μηδεν αποκρινασθαι περι ων ηξιουν αλογον ειπειν τε ο πεποιηκεις ησχυνου.    αλλ’ επει- δη παρ’ εμου τα σοι πεπραγμενα προς ημας ακηκοας, ιθι και γραφε και δια παντων ευφραινε.     ουτοσι το μεν ελλην απο της ευβοιας.    δικων δε ουκ απειρος.    εμου δε ηρα και πριν ιδειν.    επι δε τον ινα ποιησαι των περι σαυτον, καν προσιη δεχου μεθ’ ηδονης, καν οκνη, μεταπεμπου.    εις τε γαρ ανδρα χρηστον τα τοιαυτα ποιησεις και της αυτης οδου δωσεις ημιν χαριν, οις  και την ελλαδα προς σαυτον κεκινηκας και μετα των νεων σχεδον τι και γεροντας εις φοινικην αναπεπεικας δη σε τοιουτον περι αυτον γενεσθαι, οιος αν ην εγω, των εμων ει μετειχε διατριβων.    λεγω δε ου περι της ευνοιας,  τα μερη των αγρων αποδομενος εκεινος, οτε μιν ημεις ηξιουμεν ωνεισθαι, θετταλιαν εφασκε και βοιωτιαν πωλειν, και ην ουδεν εν τη τιμη μετριον, ωστε εφευγομεν· 
   ενθʼ ακαμας προμαχον—ο δʼ υφελκε των την δευτεραν ιομωροι ιοις μορον επαγοντες, η περι ιους κακοπαθουντες, η απειλαων ακορητοι μη πληρουντες τας απειλας, απληρωτα *κατακτανεεσθε κτανθησεσθε.    *κασιγνητοιο γε ποινη η επι τω κασιγνητω ποινη.    αρεως αλκτηρα λιπεσθαι ζηνοδοτος “αρης,” ινʼ η επι πασης βλαβης.    §.    και εν οδυσσεια   “οισι περ ανηρ μαρνα- μενοισι πεποιθε.   ” *ωρμηθη δʼ ακαμαντος λειπει η κατα.    δʼ ουχ υπεμεινεν ερωην εφρασεν αυτην δια του “ωρμηθη.   ” ερμειας τρωων 〈ε〉φιλει 〈και κτησιν οπασσεν〉 τας ευποτ- μιας εις τουτον αναγουσιν.    διο το κοινον των θεων 〈ε〉ιδικον αυτου εχει·    διακτορος 〈γαρ και〉 δωτωρ εαων·    και κλεπτης δε εστιν, επει ευχερες τω δʼ αρʼ υπο μητηρ μουνον τεκεν πιθανως εις το παθητικον αυτον μονον φησι γενεσθαι τω πατρι, 〈και〉 ταλλα αυτω ευ εχειν πραγματα·    τετιμησθαι γαρ υπο ερμου.    συνιστας ουν τους αναιρου- μενους θεραπευει τους ανελοντας.    *θεμεθλα θεσιν, ριζαν.    γληνην την κορην, παρα το γλαυσ〈σ〉ειν.    ο δε φη κωδειαν ανασχων “φη” ως·    αλλʼ εστι νεωτερον·    αμεινον ουν παραλελειφθαι το ως—“τηλεμαχου εταρω τε κασιγνητω τε εσεσθαι”   εκ παραλληλου ειναι τα “φη” *ελθοντι υποστρεψαντι.    μεταφορικως·    γανος γαρ το λαμπρυσμα.     [UNK] συν νηυσι αντι του εν νηεσσιν.     [UNK] εσπετε νυν μοι ουκ ασκοπως προοιμιω χρηται· 
  καθ’ ησυχιαν γαρ τα αυτων εβεβαιουντο, εγω δε οικοι μεν πεντεκαιδεκα νεοις συνην, ων ηκον το πλεον ενταυθα μοι γερων τις προσελθων ουδεν εφη θαυμαστον ειναι μη ευ πραττειν εν τη κλινη κει- μενον·    πλεονεκτειν γαρ δη τους εν τω μεσω καθημε- αυτα μεν προς το εδος πορρωθεν απο της στοας διε- μεν προς το εδος πορρωθεν απο της στοας διε- διελεχθην, ημεραις δε ου πολλαις υστερον εγω μεν οικοι μεν ο δε και ουτως εχοντα γνωμης ερχομενος εθε- ραπευον και ουκ ην ειπειν, ην ουκ ηλθον επισκεψο- μενος ημεραν.    καιτοι που και απηλαυνομην, αλλ’ ομως ουκ ανιην, και τελευτησαντι δε οι δακρυων μετεδωκα προτερον δε ην αφιγμενος αρχην εχων η των αλλων αρχει, στρατηγιος παλαι προειρημενον αυτω.    προσλαβων δη φιλον ουτω μεγαν, ουτοσι δε ην εκεινος ετ’ ουν ημιν ο λογος μονον εργον ην, αλλ’ εδει την μεν ημεραν | ειναι δε μεχρι μεν μεσημβριας ταυτον εποιουν τοις αλλοις διδασκαλοις, επειτα των μεν οι μεν ευθυς ηριστων, οι δε, επει λουσαιντο, εγω δε ην εν οισπερ προτερον.    σκοτους δε με ανισταντος εφοιτων παρα τον φιλον εκ γραμμα μεν δη και ταυτα τον αντικαθημενον το τε ευ πασχειν ουκ ολιγους το τε αμισθι.    τουτι γαρ δη και το πολλους ειναι τους παρ’ εμε καταφευγοντας τε ουν ωδυνατο και ου σιγων, οτι | δη τι και τοιουτον γινεται· 
  πίστει καὶ αὐτὴ Σάρρα δύναμιν εἰς καταβολὴν σπέρματος ἔλαβεν καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίας , ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν ἐπαγγειλάμενον .    διὸ καὶ ἀφ’ ἑνὸς ἐγεννήθησαν , καὶ ταῦτα νενεκρωμένου , καθὼς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει καὶ ὡς ἡ ἄμμος ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης ἡ ἀναρίθμητος .     κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες , μὴ κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας , ἀλλὰ πόρρωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ ἀσπασάμενοι , καὶ ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι καὶ παρεπίδημοί εἰσιν ἐπὶ τῆς γῆς ·    οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες ἐμφανίζουσιν ὅτι πατρίδα ἐπιζητοῦσιν .    καὶ εἰ μὲν ἐκείνης μνημονεύουσιν ἀφ’ ἧς ἐξέβησαν , εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακάμψαι ·    νῦν δὲ κρείττονος ὀρέγονται , τοῦτ’ ἔστιν ἐπουρανίου .    διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ θεὸς θεὸς ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν , ἡτοίμασεν γὰρ αὐτοῖς πόλιν .    πίστει προσενήνοχεν Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ πειραζόμενος , καὶ τὸν μονογενῆ προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος , πρὸς ὃν ἐλαλήθη ὅτι ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα , λογισάμενος ὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ θεός ·     ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν παραβολῇ ἐκομίσατο .    πίστει περὶ μελλόντων εὐλόγησεν Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἠσαῦ .    πίστει Ἰακὼβ ἀποθνῄσκων ἕκαστον τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ εὐλόγησεν , καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ .    πίστει Ἰωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσεν , καὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ ἐνετείλατο .    πίστει Μωϋσῆς γεννηθεὶς ἐκρύβη τρίμηνον ὑπὸ τῶν πατέρων αὐτοῦ , διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ παιδίον , καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως .    πίστει Μωϋσῆς μέγας γενόμενος ἠρνήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς Φαραώ , μᾶλλον ἑλόμενος συνκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ θεοῦ ἢ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν , μείζονα πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ , ἀπέβλεπεν γὰρ εἰς τὴν μισθαποδοσίαν . 
  ει γαρ αρχη πασης αποδειξεως το τι εστι, πασα αναγκη, εαν μη τοιουτος η ο αποδεδομενος του πραγματος   αποριαν δε εχει και τα παθη της ψυχης, ποτερον εστι απαντα κοινα και του εχοντος η εστι τι και της ψυχης ιδιον τα προβληματα τα οφειλοντα ζητεισθαι εν τω περι της ψυχης λογω, ειτα ευποριαν τινα προς την ληψιν του ορισμου φησας ειναι την εκ μαλιστα δ’ εοικεν ιδιω το νοειν.    ιδου παλιν παθος το νοειν εκαλεσε.    τουτο ως προς ανδρονικον ει δε εστι και τουτο φαντασια τις η μη ανευ φαντασιας, ουκ ενδεχοιτο αν ουδε τουτο ανευ σωματος ειναι.    η νοησις, φησιν, η φαντασια τις εστιν η χωρις φαντασιας ου γινεται, πασα αναγκη μηδε την νοησιν ιδιαν ειναι της ψυχης, αλλα του συναμ- φοτερου, ει γε η μεν φαντασια ηρτηται της αισθησεως εξ αυτης γαρ   ει μεν ουν εστι τι των της ψυχης εργων η παθηματων ιδιον, ενδεχοιτο αν αυτην χωριζεσθαι·    ει δε μηδεν εστιν ιδιον αυτης, ουκ αν ειη χωριστη.    τοις εξηγηταις αμφιβολια γεγονε περι του χωριου τουτου.    τοις εξηγηταις αμφιβολια γεγονε περι του χωριου τουτου.    νομισαντες γαρ αντιστροφη τη συν αντιθεσει χρησασθαι τον φιλοσοφον,   αλλα καθαπερ τω ευθει, η ευθυ, πολλα συμβαινει, οιον απτεσθαι της χαλκης σφαιρας κατα στιγμην, ου μεντοι γε αψεται τουτου χωρισθεν το ευθυ.    ενεποιησε τω ρητω ομωνυμια χρησαμενος και μη διαστειλας τα διαφορα σημαινομενα·    το γαρ ευθυ πη μεν λαμβανει το μετεχομενον,   εοικε δε και τα της ψυχης παθη παντα ειναι μετα δεικνυσιν οτι τα της ψυχης παθη ουκ αυτης εισιν ιδια, δε ισως αξιον ζητησεως·    ει η αλογος ψυχη και η φυτικη εν υποκειμενω τω σωματι εχει το ειναι, κρειττον δε το αυθυποστατον του εν ετερω εχοντος το ειναι, αυθυποστατον δε το σωμα, κρειττον αρα το σωμα των τοιουτων ψυχων.    τι ουν φαμεν; 
  ει γαρ τι η νυξ αφη επι τω εαυτης τελει αβλαβες μη τον: αντι του ον·    τον μαραντικον αρεα κεραυνωσον, ω ζευ.    λυκει᾿ αναξ: βουλοιμην δε και τα σα βελη, ω απολλον, τα αδαμαστα καταμεριζεσθαι εις αυτον και τας λαμπαδας αρτεμιδος.    τον χρυσομιτραν: τον θηβαιον διονυσον, τον ταις βακχαις συνοικουντα.    επι τον αποτιμον: αποτιμον θεον λεγει τον λοιμον τον μη μετεχοντα της τιμης των θεων·    θεων γαρ εστι το ευεργετειν τους ανθρωπους, αιτεις, ων δε αιτεις αλκην λαβοις κανακουφισιν του του γαρ αν μακραν ιχνευον: ου γαρ αν, φησι, τοσουτου οντος του χρονου του μεταξυ ανεζητουν το συμβολον: της γνωσεως.    νυν δ᾿, υστερος γαρ: μεταφερει απο των εν ταις πολεσι ξενων τελουντων τα μετοικια αντι πεπολιτογραφημαι και αρτι αστος ενομισθην ξενος ων και εβασιλευσα.    αλλως: νυν δε εις αστους τελω·    δοκων παντα τα πραχθεντα.    κει μεν φοβειται: και ει μεν αυτος ειη τον ανδρ απαυδω: πολυν ελεον εργαζεται ο κατευχομαι δε τον αγνοων επαραται εαυτω ει συνοιδε τον φονεα διο και περιπαθεστερος γινεται ο λογος.    του ουδʼ ει γαρ ην το πραγμα: και γαρ ει μη ην ολως το αγος υπο θεων ελαυνομενον και οιονει κοινα: αδελφα τοις εξ ημων οιον και ημιν αν εγενετο ει ην τεκνα τω λαιω γενομενα.    αι τοιαυται εννοιαι ουκ εχονται μεν του σεμνου κινητικαι δε εισι του θεατρου·    αις και πλεοναζει ευριπιδης, ο δε σοφοκλης προς βραχυ μονον αυτων απτεται προς το κινησαι το θεατρον.    τοις μη αροτον: τουτεστι καρπον.    ουτως ερω και αυτος επομνυμενος και το δε ζητημα του πεμψαντος ην: απορων ο χορος επι το θειον παλιν ανατρεχει. 
   ἀλλὰ μάλα πρόφρασσα μετ’ ἀθανάτοισι θεοῖσιν εὔχεσθαι ἐμὲ νικῆσαι κρατερῆφι βίηφιν .    ὣς ἄρ’ ἔφη , Λητὼ δὲ συναίνυτο καμπύλα τόξα πεπτεῶτ’ ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίης .    ἣ μὲν τόξα λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧς ·    ἣ δ’ ἄρ’ Ὄλυμπον ἵκανε Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ , δακρυόεσσα δὲ πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη , ἀμφὶ δ’ ἄρ’ ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε ·    τὴν δὲ προτὶ οἷ εἷλε πατὴρ Κρονίδης , καὶ ἀνείρετο ἡδὺ γελάσσας ·    τίς νύ σε τοιάδ’ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων μαψιδίως , ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ ;    τὸν δ’ αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος κελαδεινή ·    σή μ’ ἄλοχος στυφέλιξε πάτερ λευκώλενος Ἥρη , ἐξ ἧς ἀθανάτοισιν ἔρις καὶ νεῖκος ἐφῆπται .    ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον ·    αὐτὰρ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐδύσετο Ἴλιον ἱρήν ·    μέμβλετο γάρ οἱ τεῖχος ἐϋδμήτοιο πόληος μὴ Δαναοὶ πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ .    οἳ δ’ ἄλλοι πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες , οἳ μὲν χωόμενοι , οἳ δὲ μέγα κυδιόωντες ·    κὰδ δ’ ἷζον παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ ·    αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς Τρῶας ὁμῶς αὐτούς τ’ ὄλεκεν καὶ μώνυχας ἵππους .    ὡς δ’ ὅτε καπνὸς ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρὺν ἵκηται ἄστεος αἰθομένοιο , θεῶν δέ ἑ μῆνις ἀνῆκε , πᾶσι δ’ ἔθηκε πόνον , πολλοῖσι δὲ κήδε’ ἐφῆκεν , ὣς Ἀχιλεὺς Τρώεσσι πόνον καὶ κήδε’ ἔθηκεν .    ἑστήκει δ’ ὃ γέρων Πρίαμος θείου ἐπὶ πύργου , ἐς δ’ ἐνόησ’ Ἀχιλῆα πελώριον ·    αὐτὰρ ὑπ’ αὐτοῦ Τρῶες ἄφαρ κλονέοντο πεφυζότες , οὐ δέ τις ἀλκὴ γίγνεθ’ · 
  φωκα αυγουστου το δ΄ ιβ΄.    ζ΄.    μετα υπ.    φωκα αυγουστου το ε΄.    εστιν ελειν ως αφ’ ουπερ ο τρισμακαριος κωνσταντινος ετελευτησεν τον βιον μεχρι της κβ΄ του μαιου μηνος        μηνος, ινδικτιωνος ιβ΄.    ει γαρ η πεντηκοστη κατα την κβ΄ δε και το πασχα προ των σοβ΄ ενιαυτων εν ινδικτιωνι δε απο φηλικιανου και τατιανου εισιν σοι ιως τω ετει επληρωθη ο συνθετος κιων ο ανοικοδομηθεις μερος της εκκλησιας των αγιων μ πλησιον του χαλκου τετραπυλου.    τω ετει αποστατουσιν αφρικη και αλεξανδρεια·    και σφαζεται απο εναντιων ο παπας αλεξανδρειας.    παυεται δε και ιγ΄.    η΄.    μετα υπ.    φωκα αυγουστου το ε.    τω ετει, μηνι δυστρω, κατα ρωμαιους μαρτιω κατα το περας του σιπτεμβριου μηνος ιδ΄ ινδικτιωνος απηγγελη ως αναστασιος πατριαρχης γενομενος αντιοχειας ο τω ετει μηνι υπερβερεταιω, κατα ῾ρωμαιους οκτωβριω  και τοτε εισερχεται φωκας κατ’ αυτην την ημεραν απο του προκεσσου του εβδομου περι εσπεραν, και ερχεται εις το παλατιν της πολεως.    και τη εξης ημεραι , τουτεστιν τη κυριακη, πλησιασαντων των πλοιων τη πολει, βονωσος, τη ς΄ του αυτου μηνος, διαφαουσης ημερας β΄, φωτις ο κουρατωρ των πλακιδιας και προβος ο πατρικιος επηραν φωκαν : περι ωραν ενατην αυτης της δευτερας ημερας εστεφθη ηρακλειος βασιλευς εν τη αγιωτατη μεγαλη εκκλησια υπο σεργιου πατριαρχου κωνσταντινουπολεως.    και επι την εξης ημεραν τριτην ιπποδρομιας αγομενης εισηχθη η κεφαλη λεοντιου του ιδ’.    α΄.    βασιλειας ηρακλειου αυγουστου.    ζ΄ και αυτης του οκτωβριου μηνος της παρουσης ιδ΄ ινδικτιωνος μεχρι τρισκαιδεκατης του ιανουαριου μηνος της αυ-   ινδικτιωνοςεγραφη εν τοις συμβολαιοις, βασιλειαςηρακλειου.    και υπο ιδ΄ και αυτης του αυτου μηνος εγραφη εις τον εξης χρονον τον μεχρι δηλονοτι δεκεμβριιου πληρουμενου της ιε΄ επινεμησεως, ουτως· 
  αλλ’, ω σωφρονεστατε και δικαιοτατε και γυναικι συνοικων και παιδας γνησιους τρεφων, δειξον ως εστιν ο κωλυσων ταυτα τολμασθαι.    και γεμελλω.     μεν ηδικημενος ευσταθιος ηκει δικην ληψομενος, εκ των προς τον πατερα υμων εισεσθε γραμματων·    υμας δε δει φανηναι και τον δεδρακοτα μισουντας και τον πεπονθοτα και ευσεβιω.     ταυτα ουτως εχει, και θεων αναγκη κρειττων, ως ο δε τις επιγενομενος κυκλος εδιδαξεν οτι αρα κρειττον ην ιζω του κυδοιμου μενειν, αλλ’ οιμαι και τουτον στησεσθαι και  αν τις αιτιωτο φευγοντα πυρ;    πυρος γαρ ουδεν η των ενταυθα διαφερει φιλονεικια.    ειτε της φυσεως εναγουσης δε αδελφος μοι των περι ταυτα κακων ουκ εστιν ελευ- θερος, αλλ’ ουπω μεν λειτουργει, την μνημην δε ου διεφυγεν εν τω περι τουτων λογω.    δε την πολιν, βλεπω  δεδοται παρ’ ημων χρονος βραχυς, οπως ην εχει γην βραχειαν ελθων ιδη.    δει δε αυτω των εν φοινικη δη τοις φοινιξιν αισθη- σις οτι σοι και τουτου και των τουτου μελει.    και γαρ απο των μικρων γενοιτ’ αν ισως τι κερδος, οταν ευνοιαν αρχοντος αυτω.     ουτοσι το μεν γενος εστι βιθυνος, δε οπως εχω προς βιθυνους, μουσειων δε των αθηνησι δη σε τε οψομενος και φοι- νικην, την μεν ευ πραττουσαν, σε δε υπερ αυτης πονουντα.    πεμπε ουν αυτον αυθις ως ημας γνοντα σου και την ημε-  το κερδος, ει τι δοξεις ευ ποιειν τον οικον της παντα εμοι τα καλλιστα προσειπειν αξιας βασσιανης.    οπως τοινυν χρηση τω καιρω και γενη βελτιων εις ρουφινον η δε γην την ουσαν αυτοις επι της ασιας οψομενος και καταστησων, ει τι τεταρακται.    τα τοιαυτα δε της παρα των αρχοντων δεοιτ’ αν ευνοιας, ην αει συ περι τουσδε φυλαξας νυν οιδ’ οτι λαμπροτερον δειξεις. 
  εις υπνον δε εν οινω μελανι αυστηρω κνισθεισα·    εαν δε αι μητραι προπεσωσι, τω υδατι αποκλυζειν.    αυτη μεν ουν εοικε διαφερειν τη πολυχρηστια.    δε σκαμμωνιας ωσπερ εξ εναντιας ο οπος μονον χρησιμος αλλο δ᾿ ουδεν.    δε της πτεριδος ριζα μονον τω χυλω γλυκυστρυφνος·    ελμινθα δε πλατειαν εκβαλλει·    σπερμα δε ουκ εχει ουδε οπον·    τεμνεσθαι δε ωραιαν μετοπωρου φασιν.    ελμις συμφυτον ενιοις εθνεσιν·    εχουσι γαρ ως επι παν αιγυπτιοι αραβες αρμενιοι ματαδιδες συροι κιλικες·    θρακες δ᾿ ουκ εχουσιν ουδε φρυγες·    των δε ελληνων θηβαιοι τε οι περι τα γυμνασια και ολως βοιωτοι·    αθηναιοι δ᾿ ου.    δε των φαρμακων ως απλως ειπειν βελτιω τα εκ των χειμερινων και προσβορρων μεν ουν των ριζων οσαι φαρμακωδεις και οποιασουν εχουσι δυναμεις ειτε εν αυταις ειτε εν τοις οποις η και αλλω τινι των μοριων, και το ολον ει τι φρυγανικον η ποωδες εχει τοιαυτας δυναμεις, και περι των χυλων των τε ευοσμων και των αοσμων και οσας εχουσι διαφορας, αιπερ ουθεν ηττον φυσικαι εισιν, ειρηται.    
  δε κυριος ο θεος ο παντοκρατωρ εσται μνημοσυνον αυτου.    συ εν θεω σου επιστρεψεις·    ελεον και κριμα φυλασσου, και εγγιζε προς τον θεον σου δια παντος.    εν χειρι αυτου ζυγος αδικιας, καταδυναστευειν ηγαπησε.    ειπεν εφραιμ πλην πεπλουτηκα, ευρηκα αναψυχην εμαυτω.    παντες οι πονοι αυτου ουχ ευρεθησονται αυτω δι᾿ αδικιας ας ημαρτεν.    δε κυριος ο θεος σου ανηγαγον σε εκ γης αιγυπτου, ετι κατοικιω σε εν σκηναις καθως ημεραι λαλησω προς προφητας, και εγω ορασεις επληθυνα, μη γαλααδ εστιν, αρα ψευδεις ησαν εν γαλααδ αρχοντες θυσιαζοντες, και τα θυσιαστηρια αυτων ως χελωναι επι χερσον αγρου.    ανεχωρησεν ιακωβ εις πεδιον συριας, και εδουλευσεν ισραηλ εν γυναικι, και εν γυναικι εφυλαξατο.    εν προφητη ανηγαγεν κυριος τον ισραηλ εκ γης αιγυπτου, και εν προφητη διεφυλαχθη.    εφραιμ και παρωργισεν·    και το αιμα αυτου επʼ αυτον εκχυθησεται, και τον ονειδισμον αυτου ανταποδωσει αυτω κυριος.    τον λογον εφραιμ δικαιωματα αυτος ελαβεν εν τω ισραηλ, και εθετο αυτα τη βααλ και απεθανεν.    προσεθεντο του αμαρτανειν, και εποιησαν εαυτοις χωνευμα εκ του αργυριου αυτων κατʼ εικονα ειδωλων, εργα τεκτονων συντετελεσμενα αυτοις·    αυτοι λεγουσιν θυσατε ανθρωπους.    μοσχοι γαρ εκλελοιπασιν.    τουτο εσονται ως νεφελη πρωινη και ως δροσος ορθρινη πορευομενη, ως χνους αποφυσωμενος αφʼ αλωνος και ως ατμις απο δακρυων.    δε κυριος ο θεος σου, στερεων τον ουρανον και κτιζων γην, ου αι χειρες εκτισαν πασαν την στρατειαν του ουρανου, και ου παρεδειξα σοι αυτα του πορευεσθαι οπισω αυτων·    και εγω ανηγαγον σε εκ γης αιγυπτου, και θεον πλην εμου ου γνωση, και σωζων ουκ εστιν παρεξ εμου.    εποιμαινον σε εν τη ερημω, εν γη αοικητω τας νομας αυτων· 
  ταυτα και δι' αλλα πολλα κινηθεντα μετα την της ενσαρκου αυτου παρουσιας οικονομιαν, γαρ αγγελοις θεατος ο μονογενης κατα την της θεοτητος ουσιαν, ει μη εσαρκωθη) τα παντα πληρωσας τα κατα την οικονομιαν το τε υπερ ημων εκουσιον παθος και την ταφην και την αναστασιν τη αγια εκεινη και αναμαρτητω γαρ και δια φιλανθρωπιαν την υμων σαρκα εμψυχον τον αγιον και προσκυνητον ορον της ορθης και αμωμητου πιστεως παρα του κυριου λαβοντες οι ιεροι αποστολοι παση τη υπο ορον και την προσκυνητην ταυτην δωρεαν, την εις ημας δια των θειων αποστολων παρα του οιου του θεου χαριν και την πολυανθρωπον εκεινην επι την των νικαεων πολιν ο πιστοτατος βασιλευς κωνσταντινος συνηγαγε συνοδον, ης τα πεπραγμενα παντα προεγνωκως, ως ανωτερω εφην, και διερευνησαμενος μολις εδυνηθην ευρειν φανερα των εκεισε εσκεμμενων και μεν τινι πρεσβυτερω ανδρι παλαιω, αγαν γραφικω, εν τετραδιοις παλαιοις λιαν, ου μην ολα·    εξ αλλων δε συγγραφεων διαφορων, ευσεβιου του παμφιλου επισκοπου καισαρειας και ρουφινου πρεσβυτερου ρωμης των και τη αγια εκεινη κοινωνησαντων συνοδω και μην την ακολουθιαν της αρμονιας αρμονιας ευρον κατα την ιεραν εκεινην βιβλον, η προενετυχον, ως ανωτερω μοι ειρηται.    μονος γαρ ευσεβιος ο θαυμασιος ο παμφιλου ατρεπτι τη λεωφορω της αληθειας απο της του κυριου παρουσιας εως των του μεγαλου κωνσταντινου χρονων διωδευσεν.    ουδε τα ολα ευρειν ηδυνηθην, πλην οσα γνωριμα μοι και της αληθειας ιδια κατα την προαναγνωσθεισαν μοι βιβλον ευρον.    και εξ εκατερων αναλεξαμενος αναγκαιον ωηθην εγγραψαι τωδε τω βιβλιω προς ωφελειαν κοινην και στηριγμα των εντευξομενων τωδε τω γραμματι. 
  δια τουτο ουκ αναστησονται ασεβεις εν κρισει ουδε αμαρτωλοι εν βουλη δικαιων, οτι γινωσκει κυριος οδον δικαιων, και οδος ασεβων παλιν δ᾿ αλλης προφητειας μηνυον το προφητικον πνευμα δι᾿ αυτου δαυιδ, οτι μετα το σταυρωθηναι βασιλευσει ο χριστ( [UNK] )ς, ουτως ειπεν·    αισατε τω κυριω πασα η γη, και αναγγειλατε ημεραν εξ ημερας το σωτηριον αυτου·    οτι μεγας κυριος και αινετος σφοδρα, φοβερος υπερ παντας τους θεους·    οτι παντες οι θεοι των εθνων ειδωλα δαιμονιων εισιν, ο δε θεος τους ουρανους εποιησε.    δοξα και αινος κατα προσωπον αυτσυ, και ισχυς και καυχημα εν τοπω αγιασματος αυτου·    δοτε τω κυριω, τω πατρι των αιωνων, δοξην.    λαβετε χαριν και εισελθετε κατα προσωπον αυτου και προσκυνησατε εν αυλαις αγιαις αυτου·    φοβηθητω απο προσωπου αιτου πασα η γη και κατορθωθητω και μη σαλευθητω.    ευφρανθητωσαν εν τοις εθνεσιν·    ο κυριος εβασιλευσεν“ απο του ξυλου.    δε το προφητικον πνευμα τα μελλοντα γινεσθαι ως ηδη γενομενα λεγη, ως και εν τοις προειρημενοις δοξασαι εστιν, οπως απολογιαν μη παρασχη τοις εντυγχανουσιν, και τουτο διασαφησομεν.    τα παντως εγνωσμενα γενησομενα προλεγει ως ηδη γενομενα·    οτι δε ουτως δει εκδεχεσθαι, ενατενισατε τω νοι τοις λεγομενοις.    δαυιδ ετεσι χιλιοις και πεντακοσιοις πριν η χριστον ονθρωπον γενομενον σταυρωθηναι τα προειρημενα εφη, και ουδεις των προ εκεινου γενομενων σταυρωθεις ευφροσυνην παρεσχε τοις εθνεσιν, αλλ᾿ ουδε των μετ᾿ εκεινον.    ο καθ᾿ ημας δε ιησους χριστος σταυρωθεις και αποθανων δε μη τινες εκ των προλελεγμενων υφ᾿ ημων δοξασωσι καθ᾿ ειμαρμενης αναγκην φασκειν ημας τα γινομενα γινεσθαι, εκ του προειπειν προεγνωσμενα, και τουτο διαλυσομεν. 
  και εν οδυσσεια “ουδʼ ει οι χειρες τε εεικοσι και ποδες ειεν”   η δε αναφορα προς τους περιγραφοντας τουτους τους στιχους.    δια δε του ειπειν “φωνη δʼ αρρηκτος” δηλοι οτι σωμα εστιν *προπασας οτι περισση η προ προθεσις.    αρξασθαι φασι τινες απο βοιωτων τον ομηρον του κατα- λογου ως κεχαρισμενον ταις μουσαις ας επεκαλεσατο·    αυτοθι γαρ εν βοιωτια ειναι τον ελικωνα το ορος, οπου συνηθες αυταις διατρι- βοιωτια το προτερον αονια εκαλειτο απο των κατοικουντων εν αυτη αονων.    μετωνομασθη δε βοιωτια κατα μεν τινας απο βοιωτου του ποσειδωνος και αρνης, καθʼ ετερους δε απο της ελαθεισης κατα το πυθοχρηστον υπο καδμου βοος.    ευρωπης γαρ της φοικινος θυγατρος εκ σιδωνος υπο διος αρπαγεισης, καδμος ο αδελφος και ληιτος ιστεον οτι ετιθεσαν οι πλειστοι των παλαιων προληπτικως τας ονομασιας τοις παισιν αφʼ ων εμελλον κλονιος παροξυνεται, επει τα εις ος ληγοντα, τω ι παρα- ληγομενα, τριβραχεα επι κυριων παροξυνεται, σχεδιος χρομιος δολιος.    αντιπιπτει το αλιος κατα την παραδοσιν, και το ανιος και κρονιος και ξενοις.    οι θʼ υριην ου παρελαβον συνδεσμον τον τε, αλλʼ οντως παρελαβον θυριαν την πολιν, ουκ ευ δε·    απο γαρ υριεως και η υρια ουτως οφειλει εχειν τον του ν φθογγον.    μαρτυρει και ησιοδος λεγων “η οιην υριη βοιωτιη ετρεφε κουρην.   ” ως απο οξυτονου ευθειας η αναγνωσις, και ει μεντοι παρα σχοινον τε σκωλον τε πολυκνημον τʼ ετεωνον καθʼ εκαστον ονομα εκ φυσεως και λογου διαστολη εστι βραχυτατη δια την επα- θεσπιαν εκτετασθαι φασι δια το μετρον·    το γαρ της ιστοριας εν συστολη τε εστι πληθυντικως τε λεγομενον.    ισως ουν ολον ποιητικον εστιν· 
  ταὶ δὲ χθόνα ποσσὶ δατεῦντο ἐλδόμεναι πεδίοιο διὰ ῥωπήϊα πυκνά .    πάντες δ’ ὑλοτόμοι φιτροὺς φέρον ·    ὡς γὰρ ἀνώγει Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος .    κὰδ δ’ ἄρ’ ἐπ’ ἀκτῆς βάλλον ἐπισχερώ , ἔνθ’ ἄρ’ Ἀχιλλεὺς φράσσατο Πατρόκλῳ μέγα ἠρίον ἠδὲ οἷ αὐτῷ .    αὐτὰρ ἐπεὶ πάντῃ παρακάββαλον ἄσπετον ὕλην ἥατ’ ἄρ’ αὖθι μένοντες ἀολλέες .    αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς αὐτίκα Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι κέλευσε χαλκὸν ζώννυσθαι , ζεῦξαι δ’ ὑπ’ ὄχεσφιν ἕκαστον ἵππους ·    οἳ δ’ ὄρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσιν ἔδυνον , ἂν δ’ ἔβαν ἐν δίφροισι παραιβάται ἡνίοχοί τε , πρόσθε μὲν ἱππῆες , μετὰ δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν μυρίοι ·     ἐν δὲ μέσοισι φέρον Πάτροκλον ἑταῖροι .    θριξὶ δὲ πάντα νέκυν καταείνυσαν , ἃς ἐπέβαλλον κειρόμενοι ·    ὄπιθεν δὲ κάρη ἔχε δῖος Ἀχιλλεὺς ἀχνύμενος ·    ἕταρον γὰρ ἀμύμονα πέμπ’ Ἄϊδος δέ .     οἳ δ’ ὅτε χῶρον ἵκανον ὅθί σφισι πέφραδ’ Ἀχιλλεὺς κάτθεσαν , αἶψα δέ οἱ μενοεικέα νήεον ὕλην .    ἔνθ’ αὖτ’ ἄλλ’ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς ·    στὰς ἀπάνευθε πυρῆς ξανθὴν ἀπεκείρατο χαίτην , τήν ῥα Σπερχειῷ ποταμῷ τρέφε τηλεθόωσαν ·    ὀχθήσας δ’ ἄρα εἶπεν ἰδὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον · 
  ο χριστος “αιτειτε” και τα εξης, ου μικραν επενοησε παραμυθιαν τοις πονοις, την απο των επιμονων ευχων και καρτερικων δια της στενης πυλης, οτι πλατεια η πυλη και ευρυχωρος η οδος απαγουσα εις την απωλειαν.    την πυλην εκαλεσε, και τεθλιμμενην την οδον, της εις την ζωην απαγουσαν·    νηφειν ημας παρασκευαζων, και εναγωνιους εργαζομενος, και διεγειρων ημων τα φρονηματα·    επει, ει μη δε απο των ψευδοπροφητων, οιτινες ερχονται ενταυθα, ου τους αιρετικους αινιττεται, αλλα τους βιου μεν οντας διεφθαρμενου, προσωπειον δε αρετης περικειμενους, ους τη των επιθετων προσηγορια, καλειν ειωθασιν οι πολλοι.    διο και επαγει λεγων·   ” απο των καρπων αυτων, επιγνω- ουτοι εισιν οι αιρετικοι, ητοι οι διαλογων πλαστων πας ο λεγων μοι κυριε, κυριε, εισελευσεται εις την βασιλειαν των ουρανων.    χρυσοστομου.    “ου πας ο λεγων μοι κυριε, κυριε,” αυτον ανδρι φρονιμω, οστις ωκοδομησε δε δικαιως τον ακουοντα αυτου τους λογους, και ποιουντα ωνομασε·    και γαρ και εν τω μελλοντι αιωνι, των απορρητων κατεβη η βροχη, και ηλθον οι ποταμοι.    βροχη ο διαβολος·    ποταμοι οι αντιχρηστοι ανεμοι, τα πνευματικα της πονηριας.    οικια εστιν η της αρετης εργασια·    πετρα δε η πιστις·    ανεμοι δε βροχαι και ποταμοι, παν ειδος πειρασμου.    μονακου.    μωρος επι ψαμμου οικοδομων εστιν, παντες οι ποιουντες τι κακον, ο ουτοι ανευ κοπου ποιουσιν·    αμμας δε η ευηθεια·    μεγαλην δε λεγει την πτωσιν των πιστων, και χρυσοστομου.    τινος χαριν ουκ ηλγησαν ουδε εναρκησαν οι οχλοι επι τη διδαχη αυτου προς το φορτικον των ειρημενων, και το υψος των επιταγματων, αλλα μαλλον και εξεπλησσοντο, του λεπρου.    ιδου λεπρος προσελθων, προσεκυνει αυτω, λεγων. 
  δη μηνι τουτω περι τεσσαρεσκαιδεκατην ημεραν, μελλοντος του σεληνιακου κυκλου γινεσθαι πλησιφαους, αγεται τα διαβατηρια, δημοφανης εορτη, το χαλδαιστι λεγομενον πασχα, εν η ουχ οι μεν ιδιωται προσαγουσι τω βωμω τα ιερεια, θυουσι δ’ οι ιερεις, αλλα νομου προσταξει συμπαν το εθνος ιεραται, των κατα μερος εκαστου τας υπερ αυτου μεν ουν αλλος απας λεως εγεγηθει και φαιδρος ην, εκαστου νομιζοντος ιερωσυνη τετιμησθαι·    δεδακρυμενοι δ’ ετεροι και στενοντες διηγον, οικειων αυτοις εναγχος τετελευτηκοτων, ους πενθουντες διπλη κατειχοντο λυπη, προσειληφοτες μεια την πανηγυριν εδεοντο μη ελαττον των αλλων ενεγκασθαι μηδε το επι τοις αποθανουσιν οικειοις ατυχημα εν αδικηματος μερει καταριθμηθηναι τιμωριαν εργασαμενον προ δ’ επακουσας θεσπιζει λογιον ου περι ων ενετευχθη μονον αλλα και περι των αυθις ποτε γενησομενων, ει ταις αυταις χρησαιντο συντυχιαις·    επιδαψιλευομενος δε και περι των κατ’ τινα ουν εστι τα περι τουτων χρησθ·   εντα λογια, μηνυτεον.    συγγενικον“ φησι πενθος αναγκαια μεν τοις αφ’ ιματος ανια, γραφεται δ’ ουκ εν πλημμελειαις.    μεν ουν εμπροθεσμον εστιν, εξω περιβολων ιερων ελαυνεσθω, ους απο παντος αγνευειν ουχ εκουσιου δ’ αυτα επιτετραφθω και τοις μη δια πενθος αλλα μακρας χαριν αποδημιας κωλυομενοις αμα τω παντι εθνει συνιερουργειν·    ου γαρ οι ξενιτευοντες η ετερωθι οικουντες αδικουσιν, ως στερεσθαι της ισης τιμης, και ταυτα μη χωρουσης δια πολυανθρωπιαν το εθνος μιας χωρας, αλλ’ αποικιας πανταχοσε διαπεμψαμενης. 
 ” θελει γαρ ημας εαυτου μιμητας γινεσθαι, γραφων, “αληθειαν λεγω ου ψευδομαι,” ισως αν τις και το κατα τους νινευιτας επερωτησειεν·    ει ο λογος ορκος εστι του θεου, οτι λεγων αληθευει δε ιωνας, ουχ ως αντιλεγων τω θεω, και ελυπειτο, ουχ ως επι τη απωλεια των νινευιτων χαιρων, αλλα τουτο εποιει δια την των νινευιτων κηδεμονιαν.    εφοβειτο γαρ μη αβεβαιος γλαφυρωη.    οικονομικωτατα τοινυν κανταυθα ενωμοτον την επαγγελιαν εποιειτο θεος, καιτοι ψευδειπειν ουκ ειδως.    ως αγκυραν εχομεν της ψυχης, τουτεστι την ελπιδα ασφαλη και βεβαιαν, και εισερχομενην εις το καταπετασμα τον ουρανον εκαλεσε, την γαρ·    των ουρανων βασιλειαν υπεσχετο δωσειν τοις εις αυτον πεπιστευκοσιν ο κυριος·    εκεινα, φησιν, ελπιζομεν τα αγαθα, ταυτην κατεχομεν την ελπιδα, καθαπερ αγκυραν ιεραν.    και γαρ η αγκυρα και θεα μοι συνεσιν αποστολικην, οτι οντας ενταυθα και ουδεπω μετασταντας του βιου, δεικνυσιν ηδη οντας εν τοις επηγγελμενοις.    δια γαρ της ελπιδος ηδη εν τω ουρανω εσμεν, εις το εσωτερον του καταπετασματος.    διικνουμενην εις τον ουρανον·    ινα γαρ ακουσας αγκυραν, μη νομισης κατω καθελκεσθαι, δεικνυσιν οτι καινη τις αυτη προδρομος υπερ ημων εισηλθεν ιησους.    ο δε προδρομος, τινων εστι προδρομος, ωσπερ ιωαννης του χριστου.    και ουκ ειπεν απλως εισηλθεν, αλλα “προ- ηυξησε δε ο αποστολος το θαρσος τη του προδρομου προσηγορια·    ει γαρ προδρομος ημων εστιν, και υπερ ημων εις ουρανους ανεληλυθε καταλυσας τον θανατον, και απαρχη των κεκοιμημενων γενομενος, αναγκη και ημας ακολουθησαι και της ανοδου τυχειν·    τουτο και ο κυριος τοις αποστολοις εφη.    “πολλαι την ταξιν μελχισεδεκ αρχιερευς γενομενος εις της προφητικης τουτο ειληφε μαρτυριας. 
  εχει φυλλα ομοια πρασω, μακροτερα δε και ισχνοτερα, καυλον δε πηχυαιον η και μειζονα, γωνιωδη, ομοιον σχοινω, ου κατα κορυφην φυλλαριων εστιν εκφυσις μικρων και σπερματος.    ριζαι δ᾿ υπεισιν, ων και η χρησις, ωσπερ επιμηκεις ελαιαι δυναμις δε εστιν αυτης θερμαντικη, αναστομωτικη, διουρητικη ιστορειται δε και ετερον ειδος κυπερου εν ινδια γεννωμενον, προσεοικος ζιγγιβερει, ο διαμασηθεν κροκωδες, πικρον ευρισκεται, καταχρισθεν δε παραχρημα ψιλοι τας τριχας.    καρδαμωμον αριστον το εκ της κομμαγηνης και αρμενιας και βοσπορου κομιζομενον·    γενναται δε και εν ινδια δε εχει θερμαντικην ποιει δε πινομενον μεθ᾿ ναρδου εστι γενη δυο·    η μεν γαρ τις καλειται ινδικη η δε συριακη, ουχ οτι εν συρια ευρισκεται, αλλ᾿ οτι του ορους δε ινδικης η μεν τις λεγεται γαγγιτις  απο τινος ποταμου παραρρεοντος του ορους, γαγγου καλουμενου, παρ ω φυεται, ασθενεστερα κατα δυναμιν ουσα δια το εφ᾿ υδατωδων τοπων ειναι και επιμηκεστερα, πλειους τε εχουσα τους σταχυας απο της αυτης ριζης και πολυκομους πιπρασκεται δε και αποβεβρεγμενη, οπερ γινωσκεται εκ του λευκον ειναι τον σταχυν και αυχμηρον και μη εχειν τον χνουν.    δε εχουσι θερμαντικην, ξηραντικην, ουρητικην, οθεν κοιλιαν τε ιστασι πινομεναι και τας εκ μητρας ρυσεις προστιθεμεναι και ιχωρας στελλουσι.    βοηθουσι δε και ναυτιαις συν ψυχρω υδατι πινομεναι και καρδιωγμοις και εμπνευματικοις ηπατικοις τε και ικτερικοις και νεφριτικοις.    εναφεψηθεισαι η δε κελτικη ναρδος γενναται μεν εν ταις κατα λιγυριαν αλπεσιν, επιχωριως ωνομασμενη σαλιουγκα· 
  ουκ εξεκλινον δε οι παλαιοιτο αυτοεπ- * [UNK] εγγυθι ης και μακραν αποντες ομως δοκουσι πλησιον προαναφθεγγεται την παραποταμιον μαχηνʼ φησι γαρ **〈ηπια) ειδειη ειδως ην·    ου γαρ εις φιλιαν αυτον προ- στρατοπεδον.    ου γαρ τυδειδεω διομηδεος προς το “μη οφελες λισσεσθαι”   και “εισοκε τεκμωρ ιλιου ευρωμεν    και επειδη πρωτος ηριστευσε διομηδης, ειτα αγαμεμνων.    ουδε πω ατρειδεω οπος οτι στρατηγος ων ου θαρρει προτρε- εχθρης εκ κεφαλης το ηθος του ωργισμενου ετι διατηρει ο περιαγνυται περιπορευεται.    νεων απο ουκ αφισταται του ονοματος των νεων.    τουτο γαρ διʼολου παραγγελλει, τον απο των νεων κινδυνον απωσασθαι μονον.    διο λοιγον αμυνων το εξης απαμυνων·    οι δε αναστρεφουσι την “απ.   ʼ επικρατεως ισχυρως.    δη πυρος αντι του πυρι.    πειθεο (δʼ  ως τοι εγω βασκανον ηθος ενθταδε υποκειται ουκ εωντος τον φιλον απολαμπρυνεσθαι τελεον.    απρεπες δε και το παλ- λακιδος και δωρων μεμνησθαι.    η ως φιλεταιρος εξιστησιν αυτον των κινδυνων, ειδως υπερ μεν των νεων απαντας αυτω συγκινδυνευσοντας, αταρ οι ορθοτονητεον την “οι·   ” αρθρον γαρ εστι πληθυντικον, ελασας  απελασας, φησι, μονον των μη συ γʼ ανευθεν τους β΄   αθετει ζηνοδοτος.    ατιμοτερον δε με ο “δεʼ ” αντι του γαρ.    εναιρομενος εναιρων.    μη τις απʼ ουλυμποιο τους δʼ αθετει ζηνοδοτος και αντ’ τις απʼ ουλυμποιο εκφοβει τω θεω·    οτε δε λεγει “μηδʼ εκτορι ιφι μαχεσθαι”   αναφερει επι το “μη απανευθεν εμειν”  εμβηη εμποδων στη, εναντιως σοι τη βασει χρησηται.    παλιν τροπαασθαι συνηθως·    εστι γαρ ποιητικον. 
  γουν εις γαδαρα εις τα θερμα υδατα.    πανηγυρις δε εκει κατ᾿ ετος αγεται·    απερχονται γαρ πανταχοθεν οι βουλομενοι λουσασθαι ημερας τινας, νοσηματων δηθεν αποβολης δενεκεν, οπερ εστι διαβολικον στρατηγημα.    ενθα γαρ τα παρα του θεου θαυματα γεγενηται, προυλαβεν ο δι’ εναντιας θειναι αυτου συγκυριαν δε γυνη τις ελευθερα ετυχεν εν τω λουτρω, καλλει διαπρεπουσα ευμορφιας.    και ο νεωτερος θελχθεις τω εθει της αυτου ακολασιας, διιων εν τω δε εαυτην εσφραγισατο εις ονομα χριστου οια δη χριστιανη επιχειρηματος το μειρακιον απετυχεν, φημι δε ο πατριαρχης.    διεπεμψατο γαρ προς την γυναικα και δωρα εταξατο·    η δε τους διαπεμφθεντας εξυβρισασα ουκ εκαμφθη τη του ακολαστου ματαιοεργια.    εντευθεν οι συνεργουντες αυτω γνοντες την του παιδος υδυνην, ην εις το γυναιον απημπολησεν, επιχειρουσιν αυτω τινα μειζονα μαγγανειαν κατασκευασαι, ως αυτος ιωσηπος εομο γαρ τον αθλιον παιδα μετα δυσιν ηλιου εν τοις πλησιαιτερον τυμβοις·    πολυανδρια δε εστιν ουτως εν τη πατριδι παραλαβοντες τον προειρημενον οι αμα αμα γοητες γοητες τινας και επιορκισμους και επιτηδευματα ασεβειας εμπλεα εις αυτον εποιουντο και εις ονομα της προειρημενης γυναικος.    θεου δε βουλησεως εις νουν ταυτα ηλθεν του αλλου πρεσβυτου του συν ιωσηπω τυγχανοντος· 
  ελεγε γαρ ο πλατων, οτι εισι εστι δε σκληρον μεν το μη υπεικον εις εαυτο κατα το τον ορισμον του μαλακου και του σκληρου παραδιδωσιν, οτι απλως μεν ουν σκληρην η μαλακον το απλως τοιουτον, μεν καθολου ειπειν το απλως μαλακον τοιουτον εστι και το σκληρον ομοιως.    αλλα διαφερει αυτου το σκληρον και το μαλακον προς την δυναμιν της αφης αλλο γαρ αλλω μαλακον και αλλο αλλω σκληρον, και το μαλακον), ωστε προς μεν εαυτα αοριστα εισι το σκληρον και το αναγκη δε σκληρον η μαλακον ειναι το ωρισμενον σωμα οικειω ορω·    η γαρ υεικει η μη.    το ωρισμενον σωμα οικειω ορω, τουτεστι το συνθετον, † πλεον μετεχειν του ξηρου και ειναι μαλακον, και ουκ εστι παρα ταυτα.    ωστε επι παν μεν το ωρισμενον και συνεστηκος η φησι, παν συνθετον μαλακον και σκληρον πηξει και τηξει γινεται, περι πηξεως και τηξεως διαλαβωμεν και ζητησωμεν, τινα τουτων αιτια υλικα και ποιητικα, ειδικα και τελικα·    τα μεν ουν υλικα ξηροτης και υγροτης, τα δε ποιητικα θερμοτης και ψυχροτης, τα δε ειδικα πηξις εστι δε τα αιτιατα παρα την υλην δυο, το τε ποιουν διαφοραν των αιτιων της πηξεως λεγει, οτι μετα τα υλικα αιτια αλλα δυο αιτια εισι, ποιητικον και ειδικον, οπερ ειδικον το παθος εκαλεσεν ποιει δε το ποιουν δυσι δυναμεσι, και πασχει παθημασι δυσιν, ωσπερ ειρηται·    ποιει μεν θερμω και ψυχρω.    ειναι ενταυθα δοκει ο αριστοτελης βουλομενος μηδε ποιειν αφ’ εαυτων το θερμον και ψυχρον, αλλ’ η ετερου τινος ποιουντος, οργανοις το δε παθος η απουσια η παρουσια θερμου και ψυχρου.    παθος;    η τηξις και η τηξις.    απουσια μεν γαρ θερμου, παρουσια επειδη το πηγνυσθαι ξηραινε σθαι πως εστι, περι τουτου ειπωμεν πρωτον.    την λεξιν δια του ειπειν ξηραινεσθαι πως. 
    οικειοτερως δε ο αριστοτελης συνωνυμα κεκληκε τα συν τω ονοματι και τον ορισμον εχοντα τον αυτον ηπερ οι στωικοι τα πολλα αμα εχοντα ονοματα, ως παρις και αλεξανδρος ο αυτος, και απλως τα πολυωνημα λεγομενα.     .    .    .    περι ανωμαλιας    ειρηται δε τινα και τοις στωικοις περι τουτων, ⟨α κατα⟩ μερος δικαιον επελθουσιν ιδειν, ει τις εξω πιπτει τροπος των ειρημενων.    ειη γαρ ⟨αν⟩ επαγωγ⟨ικ⟩η τις αυτη πιστις·    και δικαιον αλλως, μηδεμιαν   δ  αλαστωρ και ο αμαρτωλος η κατα χρυσιππον ο φονευς δια το αξιος ειναι αλασθαι ο εστι πλανασθαι.     αλαστωρ·    ο αμαρτωλος.    η ο φονικος δαιμων·    και κατα μεν χρυσιππον τον φιλοσοφον απο της ελασεως, ο αξιος ελαυνεσθαι δια φονον·    κατα δε απολλοδωρον απο του αλιτειν αλαστωρ — — κατα μεν χρυσιππον τον φιλοσοφον επι του αμαρτωλου και φονεως, απο της ελασεως, ο αξιος του ελαυνεσθαι δια φονον.    αγκων·    — — χρυσιππος δε εγκων, απο του εγκεισθαι τω ετερω οστεω το ετερον.    διδασκω   ηρωδιανος δε λεγει οτι χρυσιππος φησι παρα το ασκειν το σημαινον το διδασκειν·    τι ασκω, διασκω·    και επενθεσει του δ διδασκω.    παλαιστη   λεγεται σπιθαμη παρα το αποσπασμον ποιειν, δια τον αποσπασμον τον απο του μεγαλου δακτυλου, του αντιχειρος, προς το του μικρου ακρον.    ως δε χρυσιππος δια το σπασθαι την ολην χειρα.    βαναυσος — — χρυσιππος δε απο του τεχνιτας τοις τεχνιταις) την προς τον βιον εγγινεσθαι και ποριζεσθαι .    .    .    .     αιωνα, αει ον. 
  ωρα νεα, χελιδων.    δ’ εβλεπον, καγω ’ν τοσουτω των κρεων εκλεπτον.    δεξιωτατον κρεας σοφως γε προυνοησω·    ακαληφας εσθιων προ χελιδονων εκλεπτες.    ταυτα δρων ελανθανον γ’·    ει δ’ ουν ιδοι τις αυτων, ες τω κοχωνα τους θεους απωμνυν·    ειπ’ ανηρ των ρητορων ιδων με τουτο δρωντα·    εσθ’ οπως ο παις οδ’ ου τον δημον επιτροπευσει.    γε ξυνεβαλεν αυτ’·    αταρ δηλον γ’ αφ’ ου ξυνεγνω·    ’πιωρκεις θ’ ηρπακως και κρεας ο πρωκτος ειχεν.    σε παυσω του θρασους, οιμαι δε μαλλον αμφω.    γαρ σοι λαμπρος ηδη και μεγας καθιεις, ταραττων την τε γην και την θαλατταν εικη.    δε συστειλας γε τους αλλαντας ειτ’ αφησω κυμ’ εμαυτον ουριον, κλαειν σε μακρα κελευσας.    εαν τι παραχαλα, την αντλιαν φυλαξω.    μα την δημητρα καταπροιξει ταλαντα πολλα αθηναιων.    και του ποδος παριει·    ουτος ηδη καικιας και συκοφαντιας πνει.    δ’ εκ ποτειδαιας εχοντ’ ευ οιδα δεκα ταλαντα.    δητα;    βουλει των ταλαντων εν λαβων σιωπαν;    αν ηδεως λαβοι.    τους τερθριους παριει·    πνευμ’ ελαττον γιγνεται.    γραφας .    .    .    τετταρας.    δ’ αστρατειας γ’ εικοσιν, δε πλειν η χιλιας.    των αλιτηριων σε φημι των της θεου.    παππον ειναι φημι σου δορυφορων φρασον.    βυρσινης της ιππιου.    ει.    ει.    ανδρικως.    ιου, μ’ οι ξυνωμοται. 
  τ.    ε.    πασα σαρξ  ευλογουσα το ονομα κυριου εις τον αιωνα και εις τον αιωνα του αιωνος εσται δηλονοτι εις τον αιωνα και εις τον αιωνα του αιωνος οψομενη το σωτηριον του θεου.    αυτου.    και ο παυλος  φησιν·    « ουκ εν πλαξι λιθιναις, αλλʼ εν πλαξι καρδιας σαρκιναις.    πλαξ τοινυν σαρκινη εστι ψυχη λογικη ευκολως υποδεχομενη τον του θεου νομον.    εστι δε και ψεκτη σαρξ, ως το·    « ου μη καταμεινη το πνευμα μου εν τοις ανθρωποις τουτοις, δια το ειναι αυτους σαρκας.    » και παλιν ο παυλος φησι·    « σαρξ και αιμα βασιλειαν θεου κληρονομησαι ου δυνανται.    » ενταυθα γαρ σαρξ την κακιαν σημαινει.    φυλασσοντα αληθειαν εις τον αιωνα, ποιουντα κρισιν τοις αδικουμενοις, διδοντα τροφην τοις πεινωσιν, κ.    τ.    ε.    αληθειαν ειπε  τον αληθινον, απο της εξεως ονομασας τον μετεχοντα της λυει πεπηδημενους, κυριος σοφοι τυφλους, κοριος ανορθοι κατερραγμενους, κ.    τ.    ε.    ουτε τα πραγματα  δεσμοι τον νουν, ουτε τα τουτων νοηματα, αλλα τα εμπαθη των πραγματων νοηματα.    και γαρ τον χρυσον ο κυριος εκτισε, και αυτος την γυναικα εποιησεν, ουδεν δε των γεγονοτων υπο θεου εναντιουται τη σωτηρια των ανθρωπων, αλλʼ η πορνεια και η πλεονεξια δεσμουσι τον νουν, αναγκαζουσι χρονιζειν τα νοηματα των πραγματων εν καρδια.    αυτου.    εκεινους δηλαδη  λεγει τυφλους τους μητε τα εαυτων κατορθωματα, μητε των αλλων τα ελαττωματα καταβλεποντας.    κυριος εις τον αιωνα, κ.    τ.    ε.    ο χριστος  εβασιλευσε μεν προ των αιωνων ασαρκος.    εβασιλευσε δε και τη σαρκι αιωνιως.    ταυτα δε το πνευμα το αγιον ευαγγελιζεται τη εκκλησια.    ιερουσαλημ ο κυριος και τας διασπορας του ισραηλ επισυναξει, κ.    τ.    ε. 
  και παντων ξενων και ανομοιων οντων τις τοινυν, των τοιουτων και του μελους της ‘ θαλειαςʼ ει μεν ουν, δια το λεξεις τινας της θειας γραφης εν τη ‘θαλειαʼ γραψαι, νομιζουσι και τας βλασφημιας ευφημιας ειναι, παντως που και τους νυν᾿ ᾿ιουδαιους ορωντες αναγινωσκοντας τον νομον και τους προφητας, αρνησονται και αυτοι δια ιδου γαρ ημεις μεν εκ των θειων γραφων παρρησιαζομεθα περι της ευσεβους πιστεως, και ως λυχνον επι της λυχνιας τιθεαμεν λεγοντες·    υιος αληθινος φυσει και γνησιος εστι του τα τινων αρα ρηματα θεολογει και δεικνυει θεον ειναι και υιον του πατρος τον κυριον ημων ιησουν χριστον ;    ταυθʼ απερ υμεις εξημεσατε, η απερ ημεις εκ των γραφων ειρηκαμεν και λεγομεν ;    ει μεν ουν ουκ εστι θεος ουδε λογος ουδε υιος ο σωτηρ, εξεστω λεγειν, ωσπερ τοις ελλησι και τοις νυν ιουδαιοις, ουτω και υμιν, βουλεσθε·    ει δε λογος του πατρος και ειρηκατε και φρονειτε, υποβαλλοντος υμιν εκεινου, οτι  ‘ην ποτε οτε ουκ ην ο υιος·   ᾿ τουτο γαρ πρωτον υμων της επινοιας αποδυσαι το ενδυμα δει.    τι τοινυν ην ποτε οτε ο υιος ουκ ην, ειπατε, ω δυσφημοι και δυσσεβεις.    ει μεν ουν τον πατερα λεγετε, μειζων υμων η βλασφημια·    ου γαρ θεμις ειπειν οτι ποτε ην, η εν τω ‘ποτεʼ σημαινειν αυτον·    εστι γαρ αει, και νυν εστιν, οντος τε και του υιου εστι, και αυτος εστιν ο ων και του υιου πατηρ.    ει δε λεγετε οτι ο υιος ην ποτε οτε αυτος ουκ ην, μωρα και ανοητος εστιν η αποκρισις·    πως γαρ ην αυτος, και ουκ ην αυτος ; 
  επεκλωσαν επεμοιρασαν.    ταυτα λεγει τω τειρεσια περι της ιδιας μητρος, το ταυτης εν τω αιδη θεασαμενος ινδαλμα φαντασιωδως.    ουτως δε επει προκειται οτι θελει σοι φθονησαι, υποστρεψει παλιν οπισθεν.    μεσσω γαρ μεγαλοι ποταμοι ωετο γαρ αυτον εκ της πα- τρεις.    αθετουνται.    το γαρ εξης, μεσον ωκεανος.    γελοιον δε και πεζον εοντα.    ωκεανος μεν πρωτα ουκ επηγαγε δευτερα και τριτα, απερ η νυν δη τροιηθεν τινες ως εν μερος λογου παροξυνουσιν, αντι του αρτιως, ομοιως τω “ουτος ανηρ νυν δη ξυμβλημενος” ω,   αριστοφανης αθετει.    τανηλεγεος μακροκοιμητου.    του μεγαλοκοιμητου θα- η αρτεμις απο γαρ της σεληνης επερχονται τινα νοση- ματα.    οις αγανοις βελεεσσιν πραεσιν.    οι γαρ αιφνιδιοι θανατοι ειπε δε μοι πατρος τε τα τοιαυτα ο οδυσσευς ερωτα την ψυχην της εαυτου μητρος περι της συνευνου αυτου και των παιδων.    και ουκ απεικος τουτο ποιει.    επειδη γαρ, φασιν, αι ψυχαι μετα την του συνθετου διαλυσιν αισθησιν εχουσι πως των τηδε και γνωσιν κατελειπον αριστοφανης, ους κατελειπον.    ειπε δε μοι μνηστης αλοχου ειδως ο οδυσσευς τας εκυρας εχθρωδως περι τας νυους διακειμενας περι πηνελοπης υστατης ηρω- τησεν.    η δε ευφραινουσα τον υιον περι πρωτης αυτης απεκρινατο.    οιζυραι δε οι αιει ου δια τους μνηστηρας·    ουπω γαρ ησαν τεμενη σεσημειωται το ονομα αδιαιρετως εξενεχθεν.    αρισταρχος τεμενεα.    δικασπολον αυτον δηλονοτι.    αντι του ευωχει.    καλεουσι γρ.    κοτεουσι.     πως ουν οιδεν τι ει “εκ πολιος κατεβαν” ταχα δʼ αγρον ιτοντο; 
  ἐν ἔτει δὲ πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος , ἡγεμονεύοντος Ποντίου Πειλάτου τῆς Ἰουδαίας , καὶ τετρααρχοῦντος τῆς Γαλιλαίας Ἡρῴδου , Φιλίππου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετρααρχοῦντος τῆς Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτιδος χώρας , καὶ Λυσανίου τῆς Ἀβιληνῆς τετρααρχοῦντος , ἐπὶ ἀρχιερέως Ἅννα καὶ Καϊάφα , ἐγένετο ῥῆμα θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην τὸν Ζαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ .    καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν , ὡς γέγραπται ἐν βίβλῳ λόγων Ἡσαΐου τοῦ προφήτου ·    φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ ·     ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου , εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ ·    πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται , καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθείας καὶ αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας ·     καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ .    ἔλεγεν οὖν τοῖς ἐκπορευομένοις ὄχλοις βαπτισθῆναι ὑπ’ αὐτοῦ ·    γεννήματα ἐχιδνῶν , τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς ;    ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας ·    καὶ μὴ ἄρξησθε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς ·    πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ ·    λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι δύναται ὁ θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ .    ἤδη δὲ καὶ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται ·    πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται καὶ εἰς πῦρ βάλλεται .    καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ ὄχλοι λέγοντες ·    τί οὖν ποιήσωμεν ;    ἀποκριθεὶς δὲ ἔλεγεν αὐτοῖς ·    ὁ ἔχων δύο χιτῶνας μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι , καὶ ὁ ἔχων βρώματα ὁμοίως ποιείτω .    ἦλθον δὲ καὶ τελῶναι βαπτισθῆναι καὶ εἶπαν πρὸς αὐτόν ·    διδάσκαλε , τί ποιήσωμεν ;    ὁ δὲ εἶπεν πρὸς αὐτούς ·    μηδὲν πλέον παρὰ τὸ διατεταγμένον ὑμῖν πράσσετε . 
  επισκηφθη: κατηνεχθη.    ενιση πω: επιπληξω.    ενιστασθαι: ευτρεπιζεσθαι, παρασκευαζεσθαι.    μη διαμελλειν, ενισχηθεντας: κατασχεθεντας.    ενι σχυω·    αιτιατικη.    ενιοι: φανεροι·    η οι μεν, η τινες.    ενθα: τοτε.    ενθα;    ενθεν τοι.    ενθεν: δια τουτο.    εν θερει την χλαιναν κατατριβεις: επι των μη καθ᾿ ενθεσις: ο ακολος, ο ψωμος.    αριστοφανης·    ειθε φαυλως, ενθεσμον: νομιμον.    ενθου, ροφησον: παρα το εντιθεσθαι τω στοματι.    ενθους: τεθεοφορημενος, ενθουσιων.    συναλοιφη δε του ενθουσια: υπο ενθεου κατεχεται πνευματος.    ενθουσιαζομενοι: εφορμωντες, η ελλαμπομενοι.    ενθουσιασμος: οταν η ψυχη ολη ελλαμπηται υπο του θεου.    ενθουσιωσας·    πισιδης·    και τας αθεσμους ηδονας του σαρβαρου ενθουσιωσας τη πυρωσει της μεθης επεξανηπτον.    αντι του εξανεγειρουσας, μαινομενας.    ενθ’ ουτε μιμνειν ανεμους, ουτʼ εκπλειν εα: επι ενθρυπτον: το εκ πεμματος, ο εστι πλακους.    η το ενθρυβομενον βρωμα.    ενιοι ταις τελεταις αυτο προσοικειουσι.    και απολλων δε παρ’ αθηναιοις ενθρυπτος.    ενθυμημα: ουτω λεγονται οι ρητορικοι συλλογισμοι·    εν εκεινοις γαρ δια μιας προτασεως δοκει γινεσθαι ο συλλογισμος τω την ετεραν γνωριμον ουσαν υπο των δικαστων η των ακροατων προστιθεσθαι.    οιον, ουτος αξιος εστι κολασεως·    προδοτης γαρ εστι.    προστιθησι γαρ ο δικαστης ως εναργες το παντα τον προδοτην κολασεως αξιον ειναι.    ενθυμησιον: απειρον, εννομον. 
  δ’ υπ’ αμφοτερων κατεχεν ιοειδεα ποντον τε στεροπης τε, πυρος τ’ απο τοιο πελωρου, ανεμων τε κεραυνου τε φλεγεθοντος.    δε χθων πασα και ουρανος ηδε θαλασσα·    δ’ αρ’ αμφ’ ακτας περι τ’ αμφι τε κυματα μακρα υπ’ αθανατων, ενοσις δ’ ασβεστος ορωρει·    δ’ αιδης, ενεροισι καταφθιμενοισιν ανασσων, θ’ υποταρταριοι, κρονον αμφις εοντες, κελαδοιο και αινης δηιοτητος.    δ’ επει ουν κορθυνεν εον μενος, ειλετο δ’ οπλα, τε στεροπην τε και αιθαλοεντα κεραυνον, απ’ ουλυμποιο επαλμενος·    αμφι δε πασας θεσπεσιας κεφαλας δεινοιο πελωρου.    επει δη μιν δαμασεν πληγησιν ιμασσας, γυιωθεις, στεναχιζε δε γαια πελωρη.    δε κεραυνωθεντος απεσσυτο τοιο ανακτος εν βησσησιν αιδνης παιπαλοεσσης, πολλη δε πελωρη καιετο γαια θεσπεσιη και ετηκετο κασσιτερος ως υπ’ αιζηων εν ευτρητοις χοανοισι ηε σιδηρος, ο περ κρατερωτατος εστιν.    εν βησσησι δαμαζομενος πυρι κηλεω εν χθονι διη υφ’ ηφαιστου παλαμησιν.    αρα τηκετο γαια σελαι πυρος αιθομενοιο.    δε μιν θυμω ακαχων ες ταρταρον ευρυν.    νοτου βορεω τε και αργεστεω ζεφυροιο·    γε μεν εκ θεοφιν γενεη, θνητοις μεγ’ ονειαρ·    δ’ αλλοι μαψαυραι επιπνειουσι θαλασσαν·    δη τοι πιπτουσαι ες ηεροειδεα ποντον, μεγα θνητοισι, κακη θυιουσιν αελλη·    δ’ αλλαι αεισι διασκιδνασι τε νηας τε φθειρουσι·    κακου δ’ ου γιγνεται αλκη οι κεινησι συναντωνται κατα ποντον· 
  τον γαρ υφʼ εαυτης σεσωσμενον ορωσα και πολλης ηξιωμενον τιμης χαιρει και την εκεινου το νυν αντι του δη.    ουτω δη.    ως ευχομαι θεω, ουτως και σε ευξομαι.    συ γαρ μʼ εβιωσαο, κουρη εις τον βιον εισηγαγες, εσωσας με βιω, ανεζωπυρησας.    το ζην περιεποιησας, εσωσας.    εβιοσσαο γρ.    βιωσω.    αμφοτερωθεν της ραχεως ην πολυ λιπος.    κηρυξ, τη δη, τουτο πορε κρεας το τη ρημα προστακτικον εστι παρα ποιηταις ειρημενον χρονου ενεστωτος και παρατατικου.    και εστιν απο θεματος του τω, ως λω λης λη, ζω ζης ζη, ουτω τω της τη.    τουτου ο παρατατικος ετων ως εζων, το δευτερον και το τριτον ετης ετη, ως εζης εζη.    εκ τουτου του τριτου κατα αποβολην του ε τιμης εμμοροι μεριδος τιμητικης μετεχουσιν.    το δε αυταρ επει ποσιος δαιμονιως τη ταξει εχρησατο.    ου γαρ αμα τη δοσει των κρεων ευθυς επιταττει τα περι τον ιππον αδειν, αλλα προθεραπευσαι μεν τη τιμη.    το δε προσταγμα εις καιρον ενταυθα τελεια η στιγμη.    η σε γε μουσ᾿ η τερψιχορη, η αι μουσαι.    λιην γαρ κατα κοσμον τουτο ηδη τους παροντας εις ποθον αγει.    ποθεν ουτος οιδεν οτι κατα κοσμον αδεται τα πραγματα δημοδοκω, η αυτος γρ.    και, η αυτος, αντι του καθα.    αλλου παρα.    ακουσας το γαρ μη παρων ως εν τροια δημοδοκος παντως αλλʼ αγε δη πιθανον το επιταγμα, ινα παρ αλλου μαθοντες τας εν ιλιω πραξεις υπομενοντες ακουωμεν, επειδη πας επαινος φθονον παρα των ακουοντων επαγεται, η δε επαινουμενω προσωπς κοσμον την κατασκευην, η την οικονομιαν, η την υποθεσιν.    επειος εποιησεν συν αθηνη οι των ελληνων τεκτονες.    επειος ο των ελληνων τεκτων. 
  μαλλον ανιαθεις εν τω ζην εμαυτω συνοιδα, μα τους θεους, ανδρες πολιται, καιτοι πολλαις και παραδοξοις χρησαμενος μεταβολαις, ουτε πλεον ησθεις, αμοιρος γαρ ουδε των τερπνων εγενομην.    ηνιαθην μεν ουν εκεινην την ημεραν, εν η της πατριδος εξεπιπτον αδικως, οπερ αλγεινοτατον εστι και τοις δικαιως τουτο πασχουσιν, ησθην δε, οτι δημοσια μου μνησθεντες εγραψατε μοι περι ων ο καιρος υμας ηπειγεν.    ως γαρ παρ’ ενος των μαλιστα ευνοουμενων και περι υμας εσπουδακοτων ητησασθε, ου τοσουτον, ως εοικε, του λαβειν τι των εψηφισμενων, οσον του μαρτυρησαι μεν εμοι δημοσια το μη δικαιως εξεληλασθαι, καταγνωναι δε των τουτο δρασαντων.    ουτε γαρ αιτησαι χαριτας παρα του μη στεργομενου τις αν ουτε λαβειν παρα του μη στεργοντος υπομεινειεν.    μεν, ωσπερ και επ’ αλλω τινι των καλων, επ’ ευγενεια εικος εστιν, εγω δε μιαν ευγενειαν αρετην οιδα, τα δ’ αλλα παντα τυχην.    και γενοιτ’ αν ο μεν εκ φαυλων αγαθος και βασιλεων απαντων ευγενεστερος, ο δ’ εξ αγαθων φαυλος αυτος τε εαυτου και των ταπεινοτατων δυσγενεστερος.    ωστε ψυχης επαινον αυχει προς συρακουσιους, μη προγονων τεθνηκυιαν εις αδοξοτερους διαδοχους ευγενειαν.    υμιν στησιχορον μοι αποστειλαι και κονωνα και ερμοκρατην δια ταχους, υμεις δε αντι ερμοκρατους και κονωνος και στησιχορου σαμεαν και νικαρχον επεμψατε.    εγω δε ει μεν, οιον υμεις με υπετοπασατε ειναι, τοιουτος ημην, ουκ αν ηγνοουν, οτι δι’ εκεινους εμε αποδουναι υμιν τι των ανηκεστων εχρην, και ηκεν αν και στησιχορος και κονων προς με και ερμοκρατης ευθεως. 
  ἦσαν δὲ ἐκεῖ λίθιναι ὑδρίαι ἓξ κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων κείμεναι , χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο ἢ τρεῖς .    λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ·    γεμίσατε τὰς ὑδρίας ὕδατος .    καὶ ἐγέμισαν αὐτὰς ἕως ἄνω .    καὶ λέγει αὐτοῖς ·    ἀντλήσατε νῦν καὶ φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ .    οἱ δὲ ἤνεγκαν .    ὡς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίκλινος τὸ ὕδωρ οἶνον γεγενημένον , καὶ οὐκ ᾔδει πόθεν ἐστίν , οἱ δὲ διάκονοι ᾔδεισαν οἱ ἠντληκότες τὸ ὕδωρ , φωνεῖ τὸν νυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος καὶ λέγει αὐτῷ ·    πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν καλὸν οἶνον τίθησιν , καὶ ὅταν μεθυσθῶσιν τὸν ἐλάσσω ·     σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν οἶνον ἕως ἄρτι .    ταύτην ἐποίησεν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς ἐν Κανὰ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὐτοῦ , καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ .    μετὰ τοῦτο κατέβη εἰς Καφαρναοὺμ αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ , καὶ ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας .    καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων , καὶ ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς .    καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας καὶ πρόβατα καὶ περιστερὰς καὶ τοὺς κερματιστὰς καθημένους , καὶ ποιήσας φραγέλλιον ἐκ σχοινίων πάντας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ , τά τε πρόβατα καὶ τοὺς βόας , καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεεν τὸ κέρμα καὶ τὰς τραπέζας ἀνέστρεψεν , καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν ·    ἄρατε ταῦτα ἐντεῦθεν , μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου οἶκον ἐμπορίου .    ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι γεγραμμένον ἐστίν ·    ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με .    ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ εἶπαν αὐτῷ ·    τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν , ὅτι ταῦτα ποιεῖς ;    ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς ·    λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον , καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν .    εἶπαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι · 
  ποτ’ αχιλληος ποθη ιξεται υιας αχαιων τοτε δ’ ου τι δυνησεαι αχνυμενος περ ευτ’ αν πολλοι υφ’ εκτορος ανδροφονοιο πιπτωσι·    συ δ’ ενδοθι θυμον αμυξεις ο τ’ αριστον αχαιων ουδεν ετισας.    ηλοισι πεπαρμενον, εζετο δ’ αυτος·    δ’ ετερωθεν εμηνιε·    τοισι δε νεστωρ ανορουσε λιγυς πυλιων αγορητης, και απο γλωσσης μελιτος γλυκιων ρεεν αυδη·    δ’ ηδη δυο μεν γενεαι μεροπων ανθρωπων οι οι προσθεν αμα τραφεν ηδ’ εγενοντο πυλω ηγαθεη, μετα δε τριτατοισιν ανασσεν·    σφιν ευ φρονεων αγορησατο και μετεειπεν·    ποποι η μεγα πενθος αχαιιδα γαιαν ικανει·    κεν γηθησαι πριαμος πριαμοιο τε παιδες τε τρωες μεγα κεν κεχαροιατο θυμω σφωιν ταδε παντα πυθοιατο μαρναμενοιιν, περι μεν βουλην δαναων, περι δ’ εστε μαχεσθαι.    πιθεσθ’·    αμφω δε νεωτερω εστον εμειο·    γαρ ποτ’ εγω και αρειοσιν ηε περ υμιν ωμιλησα, και ου ποτε μ’ οι γ’ αθεριζον.    γαρ πω τοιους ιδον ανερας ουδε ιδωμαι, πειριθοον τε δρυαντα τε ποιμενα λαων τ’ εξαδιον τε και αντιθεον πολυφημον τ’ αιγειδην, επιεικελον αθανατοισιν·    δη κεινοι επιχθονιων τραφεν ανδρων·    μεν εσαν και καρτιστοις εμαχοντο ορεσκωοισι και εκπαγλως απολεσσαν.    μεν τοισιν εγω μεθομιλεον εκ πυλου ελθων εξ απιης γαιης·    καλεσαντο γαρ αυτοι·    μαχομην κατ’ εμ’ αυτον εγω·    κεινοισι δ’ αν ου τις οι νυν βροτοι εισιν επιχθονιοι μαχεοιτο·    μεν μευ βουλεων ξυνιεν πειθοντο τε μυθω· 
  εν τω καιρω εκεινω, οτε ηκουσαν παντα τα εθνη της φωνης της σαλπιγγος, συριγγος τε και κιθαρας, σαμβυκης τε και ψαλτηριου και παντος ηχου μουσικων, πιπτοντα παντα τα εθνη, φυλαι, και γλωσσαι προσεκυνησαν τη εικονι τη χρυση ην εστησε ναβουχοδονοσορ ο βασιλευς, κατεναντι τουτου.    εκεινω τω καιρω προσελθοντες ανδρες χαλδαιοι διεβαλον τους ιουδαιους·    υπολαβοντες ειπον ναβουχοδονοσορ τω βασιλει κυριε βασιλευ, εις τον αιωνα ζηθι.    βασιλευ, προσεταξας και εκρινας, ινα πας ανθρωπος ος αν ακουση της φωνης της σαλπιγγος.    συριγγος τε και σαμβυκης, κιθαρας και ψαλτηριου και παντος ηχου μουσικων, πεσων προσκυνηση τη εικονι τη χρυση, ος αν μη πεσων προσκυνηση, εμβληθησεται εις την καμινον του πυρος την καιομενην.    δε τινες ανδρες ιουδαιοι, ους κατεστησας επι της χωρας της βαβυλωνιας.    σεδραχ, μισαχ, αβδεναγω·    οι ανθρωποι εκεινοι ουκ εφοβηθησαν σου την εντολην και τω ειδωλω σου ουκ ελατρευσαν και τη εικονι σου τη χρυση η εστησας ου προσεκυνησαν.    ναβουχοδονοσορ θυμωθεις οργη προσεταξεν αγαγειν τον σεδραχ, μισαχ, αβδεναγω·    τοτε οι ανθρωποι ηχθησαν προς τον βασιλεα.    και συνιδων ναββουχοδονοσορ ο βασιλευς ειπεν αυτοις δια τι, σεδραχ, μισαχ, αβδεναγω, τοις θεοις μου ου λατρευετε και τη εικονι τη χρυση ην εστησα ου προσκυνειτε;    νυν ει μεν εχετε ετοιμως αμα τω ακουσαι της σαλπιγγος, συριγγος τε και κιθαρας, σαμβυκης τε και ψαλτηριου και συμφωνιας και παντος ηχου μουσικων, πεσοντες προσκυνησαι τη εικονι τη χρυση η εστησα· 
  απηγγελη τω σαλωμων λεγοντες οτι επορευθη σεμεει εξ ιερουσαλημ απεστειλεν ο βασιλευς και εκαλεσεν τον σεμεει και ειπεν προς αυτον ουχι ωρκισα σε κατα του κυριου και επεμαρτυραμην σοι λεγων εν η αν ημερα εξελθης εξ ιερουσαλημ και πορευθης εις δεξια η εις αριστερα, γινωσκων τι οτι ουκ εφυλαξας τον ορκον ειπεν ο βασιλευς προς σεμεει συ οιδας πασαν την κακιαν σου ην εγνω η καρδια σου, α εποιησας τω δαυειδ τω πατρι μου·    και ανταπεδκεν ο βασιλευς σαλωμων νυλογημενος, και ο θρονος δαυειδ εσται ετοιμος ενωπιον κυριου εις ενετειλατο ο βασιλευς σαλωμων τω βαναια υιω ην ο βασιλευς σαλωμων φρονιμος σφοδρα και σοφος·    και ιουδα και ισραηλ πολλοι σφοδρα ως η αμμος η επι της θαλασσης εις πληθος, εσθιουτες και πινοντες και χαιροντες.    σαλωμων ην αρχων εν πασαις ταις βασιλειαις, και ησαν προσφεροντες δωρα και εδουλευον τω σαλωμων πασας τας τας ημερας της ζωης αυτου.    σαλωμων ηρξατο ανοιγειν τα δυναστευματα του λιβανου·    αυτος ωκοδομησεν δομησεν την φερμαι εν τη ερημω.    τουτο το αριστον τω σαλωμων.    τριακοντα κοροι σεμιδαλεως και εξηκοντα κοροι αλευρου κεκοπανισμενου, δεκα μοσχοι εκλεκτοι και εικοσι βοες νομαδες και εκατον προβατα, εκτος ελαφων και δορκαδων και ορνιθων εκλεκτων νομαδων.    ην αρχων εν παντι περαν του ποταμου απο ραφει εως γαζης, εν πασιν τοις βασιλευσιν περαν του ποταμου;    ην αυτω ειρηνη εκ παντων των μερων αυτου κυκλοθεν·    και κατωκει ισυδα και ισραηλ πεποιθοτες, εκαστος υπο την αμπελον αυτου και υπο την συκην αυτου, εσθιοντες και πινοντες απο δαν και εως βηρςαβεε πασας τας ημερας σαλωμων.    ουτοι οι αρχοντες του σαλωμων· 
  τριταιον: αφ᾿ ου τεθνηκε τριταιος φησιν ειναι.    τοσουτον δε χρονον και η εκαβη παραβαλουσα ην εν χερρονησω.    ηδη τριτην ημεραν εχων και φερομενος εν τη θαλασση·    μαθων γαρ ο πολυμηστωρ εκεισε τα τρια και τετταρα και εξης ονοματα αριθμου δηλωτικα, το τριτον δε και τεταρτον και εξης ονοματα ταξεως δηλωτικα·    εστι γαρ τριτον μεν το εχον οπισθεν εαυτου πρωτον και δευτερον, τεταρτον δε το εχον οπισθεν πρωτον και δευτερον και τριτον.    εισι δε αρτι.     φεγγος: ηγουν ημεραν.    αιωρουμενος: φανταζομενος.    κρεμαμενος, η οπερ και κρειττον, υπερ της οσον: χρονον.     εν γη: παρεστιν, ηγουν ελθουσα εστιν.     ενταυθα.     τοσουτον εν τηδε χερσονησια γη.     παρα: παρεστι.    ποιητικον δε το παρα.     η εμη μητηρ η κακοτυχης εκ τροιας παρεστιν.     αχαιοι: οι ελληνες.     εμπαρασκευους δηλονοτι, κρατουντες.     ηγουν οικουντες.    ησυχοι: ησυχως.    οι δε παντες αχαιοι θασσουσʼ: καθηνται εν τοις αιγιαλοις ταυτης της θρακικης γης.     προσμενουσι.     καθεζονται.     ηγουν καθηνται.    υπερ: υπερανω του τυμβου φαντασθεις.     ανω του κατεσχ᾿: εκρατησεν του προσμειναι ολον.     και ο του πηλεως παις αχιλλευς εις τον εαυτου ταφον αναφανεις και εκρατησεν ολον τον ελληνικον στρατον.     γρ.    και αχαικον.    ευθυνοντας: ηγουν απευθυνοντας·    προς το σημαινομενον δε αποδιδοται.    ταχεως κινουντας.     διεξαγοντας.     προς οικον διιθυνοντας εις την θαλασσιαν κωπην.     την κωπην, απο μερους και την ναυν, και απο μιας τας πασας παρελαβεν.    αιτει: ζητει του σφαγηναι. 
  ημεις μεν επειτα καθεζωμεσθα κιοντες πατου ες σκοπιην, πολεμος δ’ ανδρεσσι μελησει.    δε κ’ αρης αρχωσι μαχης η φοιβος απολλων, αχιλη’ ισχωσι και ουκ ειωσι μαχεσθαι, επειτα και αμμι παρ’ αυτοθι νεικος ορειται μαλα δ’ ωκα διακρινθεντας οιω ιμεν ουλυμπον δε θεων μεθ’ ομηγυριν αλλων υπο χερσιν αναγκαιηφι δαμεντας.    ες αμφιχυτον ηρακληος θειοιο το ρα οι τρωες και παλλας αθηνη οφρα το κητος υπεκπροφυγων αλεαιτο, μιν σευαιτο απ’ ηιονος πεδιον δε.    ποσειδαων κατ’ αρ’ εζετο και θεοι αλλοι, δ’ αρ’ αρρηκτον νεφελην ωμοισιν εσαντο·    δ’ ετερωσε καθιζον επ’ οφρυσι καλλικολωνης σε ηιε φοιβε και αρηα πτολιπορθον.    αρχεμεναι δε δυσηλεγεος πολεμοιο αμφοτεροι, ζευς δ’ ημενος υψι κελευε.    ηδ’ ιππων·    καρκαιρε δε γαια ποδεσσιν αμυδις.    δυο δ’ ανερες εξοχ’ αριστοι μεσον αμφοτερων συνιτην μεμαωτε μαχεσθαι τ’ αγχισιαδης και διος αχιλλευς.    δε πρωτος απειλησας εβεβηκει κορυθι βριαρη·    αταρ ασπιδα θουριν εχε στερνοιο, τινασσε δε χαλκεον εγχος.    δ’ ετερωθεν εναντιον ωρτο λεων ως ον τε και ανδρες αποκταμεναι μεμαασιν πας δημος·    ο δε πρωτον μεν ατιζων αλλ’ οτε κεν τις αρηιθοων αιζηων βαλη εαλη τε χανων, περι τ’ αφρος οδοντας εν δε τε οι κραδιη στενει αλκιμον ητορ, δε πλευρας τε και ισχια αμφοτερωθεν εε δ’ αυτον εποτρυνει μαχεσασθαι, δ’ ιθυς φερεται μενει, ην τινα πεφνη η αυτος φθιεται πρωτω εν ομιλω· 
  ἀλλὰ οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοις , ὅτι ἀποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ πήγανον καὶ πᾶν λάχανον , καὶ παρέρχεσθε τὴν κρίσιν καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ ·    ταῦτα ἔδει ποιῆσαι καὶ ἐκεῖνα μὴ παρεῖναι .    οὐαὶ ὑμῖν τοῖς Φαρισαίοις , ὅτι ἀγαπᾶτε τὴν πρωτοκαθεδρίαν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς .    οὐαὶ ὑμῖν , ὅτι ἐστὲ ὡς τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα , καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ περιπατοῦντες ἐπάνω οὐκ οἴδασιν .    ἀποκριθεὶς δέ τις τῶν νομικῶν λέγει αὐτῷ ·    διδάσκαλε , ταῦτα λέγων καὶ ἡμᾶς ὑβρίζεις .    ὁ δὲ εἶπεν ·    καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαί , ὅτι φορτίζετε τοὺς ἀνθρώπους φορτία δυσβάστακτα , καὶ αὐτοὶ ἑνὶ τῶν δακτύλων ὑμῶν οὐ προσψαύετε τοῖς φορτίοις .    οὐαὶ ὑμῖν , ὅτι οἰκοδομεῖτε τὰ μνημεῖα τῶν προφητῶν , καὶ οἱ πατέρες ὑμῶν ἀπέκτειναν αὐτούς .    ἄρα μάρτυρές ἐστε καὶ συνευδοκεῖτε τοῖς ἔργοις τῶν πατέρων ὑμῶν , ὅτι αὐτοὶ μὲν ἀπέκτειναν αὐτοὺς ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε .    διὰ τοῦτο καὶ ἡ σοφία τοῦ θεοῦ εἶπεν ·    ἀποστελῶ εἰς αὐτοὺς προφήτας καὶ ἀποστόλους , καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποκτενοῦσιν καὶ ἐκδιώξουσιν , ἵνα ἐκζητηθῇ τὸ αἷμα πάντων τῶν προφητῶν τὸ ἐκχυννόμενον ἀπὸ καταβολῆς κόσμου ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης , ἀπὸ αἵματος Ἄβελ ἕως αἵματος Ζαχαρίου τοῦ ἀπολομένου μεταξὺ τοῦ θυσιαστηρίου καὶ τοῦ οἴκου ·    ναί λέγω ὑμῖν , ἐκζητηθήσεται ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης .    οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς , ὅτι ἤρατε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως ·    αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθατε καὶ τοὺς εἰσερχομένους ἐκωλύσατε .    καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθόντος αὐτοῦ ἤρξαντο οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι δεινῶς ἐνέχειν καὶ ἀποστοματίζειν αὐτὸν περὶ πλειόνων , ἐνεδρεύοντες , θηρεῦσαί τι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ .    ἐν οἷς ἐπισυναχθεισῶν τῶν μυριάδων τοῦ ὄχλου , ὥστε καταπατεῖν ἀλλήλους , ἤρξατο λέγειν πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ πρῶτον · 
  τμηθέντων δὲ τῶν ὁρκίων ἐπὶ τούτοις , εὐθέως ὁ στρατηγὸς Κόιντον Μινύκιον Θέρμον καὶ Λεύκιον τὸν ἀδελφόν , ἄρτι κεκομικότα τὰ χρήματα παρὰ τῶν Ὀροανδέων , εἰς Συρίαν ἐξαπέστειλε , συντάξας κομίζεσθαι τοὺς ὅρκους παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ διαβεβαιώσασθαι τὰ κατὰ μέρος ὑπὲρ τῶν συνθηκῶν .    πρὸς δὲ Κόιντον Φάβιον τὸν ἐπὶ τοῦ ναυτικοῦ στρατηγὸν ἐξέπεμψε γραμματοφόρους , κελεύων πάλιν πλεῖν αὐτὸν εἰς Πάταρα καὶ παραλαβόντα τὰς ὑπαρχούσας αὐτόθι ναῦς διαπρῆσαι .    Μάλιος ὁ ἀνθύπατος τριακόσια τάλαντα πραξάμενος παρ’ Ἀριαράθου φίλον αὐτὸν ἐποιήσατο Ῥωμαίων .    ὅτι κατὰ τὴν Ἀπάμειαν οἵ τε δέκα καὶ Γνάιος ὁ στρατηγὸς τῶν Ῥωμαίων , διακούσαντες πάντων τῶν ἀπηντηκότων , τοῖς μὲν περὶ χώρας ἢ χρημάτων ἤ τινος ἑτέρου διαφερομένοις πόλεις ἀπέδωκαν ὁμολογουμένας ἀμφοτέροις , ἐν αἷς διακριθήσονται περὶ τῶν ἀμφισβητουμένων ·    τὴν δὲ περὶ τῶν ὅλων ἐποιήσαντο διάληψιν τοιαύτην .    ὅσαι μὲν τῶν αὐτονόμων πόλεων πρότερον ὑπετέλουν Ἀντιόχῳ φόρον , τότε δὲ διεφύλαξαν τὴν πρὸς Ῥωμαίους πίστιν , ταύτας μὲν ἀπέλυσαν τῶν φόρων ·    ὅσαι δ’ Ἀττάλῳ σύνταξιν ἐτέλουν , ταύταις ἐπέταξαν τὸν αὐτὸν Εὐμένει διδόναι φόρον .    εἰ δέ τινες ἀποστᾶσαι τῆς Ῥωμαίων φιλίας Ἀντιόχῳ συνεπολέμουν , ταύτας ἐκέλευσαν Εὐμένει διδόναι τοὺς Ἀντιόχῳ διατεταγμένους φόρους .    Κολοφωνίους δὲ τοὺς τὸ Νότιον οἰκοῦντας καὶ Κυμαίους καὶ Μυλασεῖς ἀφορολογήτους ἀφῆκαν , Κλαζομενίοις δὲ καὶ δωρεὰν προσέθηκαν τὴν Δρυμοῦσσαν καλουμένην νῆσον , Μιλησίοις δὲ τὴν ἱερὰν χώραν ἀποκατέστησαν , ἧς διὰ τοὺς πολέμους πρότερον ἐξεχώρησαν .    Χίους δὲ καὶ Σμυρναίους , ἔτι δ’ Ἐρυθραίους , ἔν τε τοῖς ἄλλοις προῆγον καὶ χώραν προσένειμαν , ἧς ἕκαστοι κατὰ τὸ παρὸν ἐπεθύμουν καὶ σφίσι καθήκειν ὑπελάμβανον , ἐντρεπόμενοι τὴν εὔνοιαν καὶ σπουδήν , ἣν παρέσχηντο κατὰ τὸν πόλεμον αὐτοῖς . 
  μαλλωτης, διονυσιαδης, φυλαρχιδου, τραγικος.    μαλχος, βυζαντιος, σοφιστης.    εγραψεν ιστοριαν απο της βασιλειας μαμμακυθος: ονομα κυριον.    αριστοφανης·    τεως δ᾿ αβελτερωτατοι μαμας·    οτι εν τω αγιω μαμαντι γεφυρα ην μεγαλη, ιβ΄ καμαρας εχουσα·    υδατα γαρ κατηρχοντο πολλα.    ενθα και δρακων ιστατο μαμαιας, αλεξανδρος, βασιλευς ρωμαιων.    μαμερτινος: ονομα κυριον.    μα μηκωνος χλοην·    ναι ναι μα μηκωνος χλοην.    μαμμιαν: αττικοι την μητερα.    απο του τα παιδια μαμμαν το φαγειν λεγειν.    μαμιανος, πατρικιος.    ζηται εν τω πρισκος.    μαμωνας: χρυσος, γηινος πλουτος.    ουχι ο εκ του σαταν, αλλ᾿ ο περιττος και υπερ την χρειαν.    μαννα: θυσια, σπονδη.    και η ανωθεν πιπτουσα τροφη.    σημαινει δε τι τουτο·    ο εσπερα του σαββατου μονον εκρυπτετο.    και χριστος, ο γλυκασμος της ζωης, τη παρασκευη τω ταφω καλυπτεται.    μαννα: η ανωθεν χορηγουμενη τροφη.    τουτεστι τι τουτο.    ο και αρτος αγγελων λεγεται, ως υπ᾿ αγγελου χορηγουμενος.    οτι παρα μαναιμ, στρατηγος, ο νικησας τους σκυθας·    ου η στηλη ιστατο εν τω καλουμενω ωρειω, ο εστι μοδιος.    ην γαρ ωρειον, ενθα νυν ιστανται κιονες προ του οικου του κρατερου·    ενθα ιστατο και μοδιος χαλκους, πλησιον των χειρων.    ην δε δικαιον μετρον, ως αν τω χωρηματι μαναινος: ονομα κυριον.    μανασσης, βασιλευς ιερουσαλημ, υιος εζεκιου, βασιλευσας ετη νε΄ ιουδαιας·    ος εγενετο μιαρωτατος και ασεβεστατος και παρανομωτατος υπερ παντας ανθρωπους επι ειδωλομανια και αιματεκχυσια·    και μανδαλωτον: ειδος φιληματος ποικιλον και ηδυ. 
  ημεις μεν ουν ταχιον αν ευπορησαιμεν και υπερ ισχυν η αρνησομεθα χορηγειν εχοντες, συ δε ει πλεον οιει πορισειν αφ’ ημων δια βιας, ισθι μη ων αν παραλιπης, αλλ’ ων αν χρησασθαι δυνηθης χαριν ημιν παρεξων.    πλοια εγω παντα, οσων μοι εδει, εν θαλασση εχω παρασχοντων μοι μακεδονων και λεσβιων και φοινικων.    υμεις ουν επει παρα τους χειμωνας αιφνιδιως επιπεσοντας υστερησατε, τετρακοσια μοι ταλαντα εις το επιβατικον αυτων συγκομισατε·    νομιζω γαρ εις μηδεν υμιν τουτων αιτιον τον χειμωνα γεγονεναι, εθελησαντων δε υμων ενοχλησαι.    μεν χειμων διεκωλυσε την ναυτικην ημων συμμαχιαν, η δε ναυτικη παρασκευη εξαναλωσε τα χρηματα, ωστε ημας ει και μη σοι, αλλ’ ουν αυτοις γε βουλαι υμυν ολιγωροι, αι υπουργιαι βραδειαι.    τι τουτων τελος εννοεισθε.    μεν οκνηρως ασφαλεια, υπουργειν δε βραδεως ασθενεια·    τουτων αμφοτερων εν τελος συγγνωμη.    
  (⁶)και στασα ιουδειθ παρα την κλινην αυτου ειπεν εν τη καρδια εαυτης (⁷)κυριε ο θεος πασης δυναμεως, επιβλεψον εν τη ωρα ταυτη επι τα εργα των χειρων μου, εις υψωμα ιερουσαλημ·    νυν καιρος αντιλαβεσθαι της κληρονομιας σου και ποιησαι το επιτηδευμα μου εις θραυμα εχθρων οι επανεστησαν ημιν.    προσελθουσα τω κανονι της κλινης ος ην προς κεφαλης ολοφερνου καθειλεν τον ακινακην αυτου απʼ αυτου, εγγισασα της κλινης εδραξατο της κομης της κεφαλης αυτου, και ειπεν κραταιωσον με, ο θεος ισραηλ, εν τη ημερα ταυτη.    επαταξεν εις τον τραχηλον αυτου δις εν τη ισχυι αυτης, και αφειλεν την κεφαλην αυτου, απεκυλισε το σωμα αυτου απο της στρωμνης, και αφειλε το κωνωπιον ενεβαλεν αυτην εις την πηραν των βρωματων αυτης·    (¹²)και εξηλθον αι δυο αμα κατα τον εθισμον αυτων.    και διελθουσαι την παρεμβολην εκυκλωσαν την φαραγγα εκεινην, και προσανεβησαν το ορος βαιτυλουα, και ηλθοσαν προς τας πυλας αυτης.    ειπεν ιουδειθ μακρο- θεν τοις φυλασσουσιν επι των πυλων ανοιξατε, ανοιξατε δη την πυλην·    μεθʼ ημων ο θεος ο θεος ημων ποιησαι ετι ισχυν εν ισραηλ και κρατος κατα των εχθρων ημων, καθα και σημερον εποιησεν.    εγενετο ως ηκουσαν οι ανδρες της πολεως αυτης την φωνην αυτης, εσπουδασαν του καταβηναι επι την πυλην της πολεως αυτων, και συνεκαλεσαν τους πρεσβυτερους της πολεως.    συνεδραμον παντες απο μικρου εως μεγαλου αυτων, οτι παραδοξον ην αυτοις του ελθειν αυτην, και ηνοιξαν δε ειπεν προς αυτους φωνη μεγαλη αινειτπ τον θεον, αινειτε·    αινειτε τον θεον ος  απεστησεν το ελεος αυτου απο του οικου ισραηλ, αλλ᾿ εθραυσε τους εχθρους ημων δια χειρος μου εν τη νυκτι ταυτη. 
  αιτιον δε του μεν μη διικνεισθαι το πνευμα προς την γην το μη υπαγειν τον αερα μηδε ρειν, οπερ συμβαιο νει δια το υψος προς κα δε προς βορεαν και ολως κατʼ ανεμους επισκεπη δια τουτο πνευματωδεστερα, διοτι συμβαινει συναθροιζομενον επι το υψος οιον·    υπερχεισθαι το πνευμα και εμπιπτειν αθροον·    η γαρ αν επιβριση ταυτη κατερρηξεν αληθως αθροον.    γινονται δε και αι καταιγιδες εν τοις τοιουτοις·    συστροφαι γαρ ενταυθα και αθροισμος πνευματος.    ωσθʼ οταν εκραγη καθαπερ πληγην εποιησεν.    ισχυρον γαρ το αθροον και συνεχες ωσπερ και επι των τυφωνων.    α μεν ουν δια τους τοπους συμβαινει ταυτα και τοιαυτα τυγχανει.    πολλα δʼ εστι και πολλαχου περι ων εκαστου της ιστοριας λεγειν.    δε τοιαδε κοινα παντων των ανεμων οιον οσα σημειωδη καθʼ εκαστον εν τω μελλειν·    ο γαρ αηρ αχλυουμενος κατα πυκνοτητα και μανοτητα η κατα θερμοτητα και ψυξιν η κατʼ αλλην τινα τοιαυτην διαθεσιν εξεδηλωσεν αει την επιουσαν πνοην·    ομοιοπαθη γαρ τα κατα τον αερα και προτερει των ανεμων εις την ημετεραν αισθησιν.    ωσαυτως δε και επι δε και τα τοιαυτα πλειονων οιον αστερων τε διαττοντων και παρηλιων φασις και απομαρανσις η ρηξις και ει τι τοιουθʼ ετερον.    προτερον γαρ ο αηρ ο ανω τω πασχειν αποδηλοι την των πνευματων φυσιν.    ετι δε το επι τελει μεγιστους ειναι, και γαρ τουτο κοινον πλειοσιν·    οταν γαρ αθροον εμπνευσωσι μικρον γιγνεται το λοιπον.    τα μεν ουν τοιαυτα καθαπερ ειρηται κοινα πως της ουσιας.    δε τα καθʼ εκαστον ιδια κατα την εκαστου φυσιν και θεσιν, ων τα μεν τοις τοποις μεριζεται καθʼ ους και προς ους αι πνοαι, τα δε ταις αρχαις αφʼ ων, τα δε αλλοις τοιουτοις. 
  διος αντα πελωριον ρητορικως αμφοτερας ενεθηκε τας προση- η μεν αρʼ ως ειπουσʼ απεβη ου περιμενει την αποκρισιν, αλλ’ εν ταις απειλαις αυτας καταλειπει προς καταπληξιν μειζονα.    αυταρ αθηναιην ηρη ηρη η και προκαταρξαμενη της νουθεσιας.    *νωιν εω διχως του ν το “νωι.   ᾿᾿ των αλλος μεν αποφθισθω οταν εις την αξιαν ατενιση των θεων, τοτε φησιν αυτους μη κινεισθαι περι θνητων, ως ουδε αν ημεις τησιν δʼ ωραι μεν λυσαν οτι ουκετι μελλουσιν εναντιου- σθαι τω διι, αι ωραι υπηρετουσιν αυταις.    ενωπια παμφανοωντα τους παροδιους τοιχους·    ουτοι γαρ ουλυμπονδ’ εδιωκε ουκ ειπεν ηλαυνεν, αλλʼ εδιωκεν εμ- φαντικως, ως “ριμφα διωκομενη ”   ιππους μεν λυσεν κλυτος εννοσιγαιος επει ιππιος εστιν ο θεος·    ικανον δε προς φιλαδελφιαν τουτο.    αμ βωμοισι δια του η γραφη·    ομοιον γαρ εστι τω “αμ.    φονον”   φησι δε “ευδμητων επι βωμων”   αρισταρχος “βωμοισι,” διογενης “αμβωνεσ〈σ〉ι ” τοις ως θητα, “λιτιʼ δε   ως θητι·    εστι δε μετα- πλασμος·    διο βαρυνεται·    εστι δε απαλον και τρυφερον λινουν ιματιον.    διος αμφις χωρις, ουκ εις την συνηθη εδραν·    αλλαχου γουν “πλησιαι αι γʼ ησθην”   οθεν φησιν “ουδʼ ει κε τα αυταρ ο εγνω εκ της καθεδρας η της σκυθρωποτητος. 
  καὶ Πεισίστρατος μὲν ἐτυράννευε Ἀθηνέων , Ἀθηναίων δὲ οἳ μὲν ἐν τῇ μάχῃ ἐπεπτώκεσαν , οἳ δὲ αὐτῶν μετ’ Ἀλκμεωνιδέων ἔφευγον ἐκ τῆς οἰκηίης .    τοὺς μέν νυν Ἀθηναίους τοιαῦτα τὸν χρόνον τοῦτον ἐπυνθάνετο ὁ Κροῖσος κατέχοντα , τοὺς δὲ Λακεδαιμονίους ἐκ κακῶν τε μεγάλων πεφευγότας καὶ ἐόντας ἤδη τῷ πολέμῳ κατυπερτέρους Τεγεητέων .     ἐπὶ γὰρ Λέοντος βασιλεύοντος καὶ Ἡγησικλέος ἐν Σπάρτῃ τοὺς ἄλλους πολέμους εὐτυχέοντες οἱ Λακεδαιμόνιοι πρὸς Τεγεήτας μούνους προσέπταιον .    τὸ δὲ ἔτι πρότερον τούτων καί κακονομώτατοι ἦσαν σχεδὸν πάντων Ἑλλήνων κατά τε σφέας αὐτοὺς καὶ ξείνοισι ἀπρόσμικτοι : μετέβαλον δὲ ὧδε ἐς εὐνομίην .    Λυκούργου τῶν Σπαρτιητέων δοκίμου ἀνδρὸς ἐλθόντος ἐς Δελφοὺς ἐπὶ τὸ χρηστήριον , ὡς ἐσήιε ἐς τὸ μέγαρον , εὐθὺς ἡ Πυθίη λέγει τάδε .    “ ἥκεις ὦ Λυκόοργε ἐμὸν ποτὶ πίονα νηόν Ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν Ὀλύμπια δώματ’ ἔχουσι .    δίζω ἤ σε θεὸν μαντεύσομαι ἢ ἄνθρωπον .    ἀλλ’ ἔτι καὶ μᾶλλον θεὸν ἔλπομαι , ὦ Λυκόοργε .   ” οἳ μὲν δή τινες πρὸς τούτοισι λέγουσι καὶ φράσαι αὐτῷ τὴν Πυθίην τὸν νῦν κατεστεῶτα κόσμον Σπαρτιήτῃσι .    ὡς δ’ αὐτοὶ Λακεδαιμόνιοι λέγουσι , Λυκοῦργον ἐπιτροπεύσαντα Λεωβώτεω , ἀδελφιδέου μὲν ἑωυτοῦ βασιλεύοντος δὲ Σπαρτιητέων , ἐκ Κρήτης ἀγαγέσθαι ταῦτα .     ὡς γὰρ ἐπετρόπευσε τάχιστα , μετέστησε τὰ νόμιμα πάντα , καὶ ἐφύλαξε ταῦτα μὴ παραβαίνειν : μετὰ δὲ τὰ ἐς πόλεμον ἔχοντα , ἐνωμοτίας καὶ τριηκάδας καὶ συσσίτια , πρός τε τούτοισι τοὺς ἐφόρους καὶ γέροντας ἔστησε Λυκοῦργος .    οὕτω μὲν μεταβαλόντες εὐνομήθησαν , τῷ δὲ Λυκούργῳ τελευτήσαντι ἱρὸν εἱσάμενοι σέβονται μεγάλως . 
  ο μενουν καθεζομενος εν σκια θανατου, ιδρυται εν αυτη, βεβαιωθεις εν κακια, και δεομενος του εξ ελεους ανατελλοντος φωτος·    ο δε πορευομενος παρατρεχει·    μεθʼ ου και συνοδευει ο κυριος.    περι δε της καθισεως ειρηται·    καθημενοις εν χωρα και σκια θανατου, φως ανετειλεν αυτοις.    δ.    η ραβδος σου, και η βακτηρια σου, αυται με παρεκαλεσαν.    επι μαστιγων, κατα το·    εαν εγκαταλιπωσιν οι υιοι σου τον νομον μου, και τοις κριμασι β΄.    και επι ποταμων ητοιμασεν αυτην.    και αλλως δε προ της επιδημιας χριστου γνωστος εν τη ιουδαια μονον ην ο θεος·    μετʼ αυτην δε, του κυριου η γη.    αλλʼουδε πληρωμα προ ταυτης ην εν παση τη γη·    μεστα δε ην αυτης τα πλειστα κακοτητες.    μετʼ αυτην δε πολλοι των πεπιστευκοτων εθνικων ειποιεν αν·    εκ του πληρωματος αυτου ημεις παντες ελαβομεν.    διοπερ αυτου και πληρωμα λεγοιντο.    αλλʼ ουχ οι κενοι της ευαγγελικης πολιτειας.    αλλα και εν ερημω ο αμαρτωλος κατοικει·    οικουμενην δε, ο την εκκλησιαν οικων πεπληρωμενην της αγιας τριαδος·    και εστι του κυριου.    αλλʼ ουχ ο γεγεννημενος εκ του διαβολου, και μερις εκεινου γενομενος.    γ’.    τις αναβησεται εις το ορος του κυριου, η τις στησεται εν τοπω αγιω αυτους;    η και ορος κυριου το τελικον αγαθον και τον θεον λογον.    σπανιος γαρ ο προς την ακρωρειαν αυτου δια προκοπης αναβηναι δυναμενος.    ογαρ τελειωθεις, μηκετι περαιτερω χωρειν οιος τε ων, ισταται βεβαιος, και χρηματιζων αγιος τοπος θεου.    οπισω γαρ κυριου πορευομενος, αναβαινει των μεν οπισθεν επιλανθανομενος, τοις δε εμπροσθεν επεκτεινομενος, τελος εχων το στηναι μετα θεου εν τοπω αγιω αυτου· 
  ειδεν μελαν αιμα καταρρεον εξ ωτειλης·    δε και αυτος αρηιφιλος μενελαος.    δε ιδεν νευρον τε και ογκους εκτος εοντας οι θυμος ενι στηθεσσιν αγερθη.    δε βαρυ στεναχων μετεφη κρειων αγαμεμνων εχων μενελαον, επεστεναχοντο δ’ εταιροι·    κασιγνητε θανατον νυ τοι ορκι εταμνον προστησας προ αχαιων τρωσι μαχεσθαι, σ’ εβαλον τρωες, κατα δ’ ορκια πιστα πατησαν.    μεν πως αλιον πελει ορκιον αιμα τε αρνων τ’ ακρητοι και δεξιαι ης επεπιθμεν.    περ γαρ τε και αυτικ’ ολυμπιος ουκ ετελεσσεν, τε και οψε τελει, συν τε μεγαλω απετισαν σφησιν κεφαλησι γυναιξι τε και τεκεεσσιν.    γαρ εγω τοδε οιδα κατα φρενα και κατα θυμον·    ημαρ οτ’ αν ποτ’ ολωλη ιλιος ιρη πριαμος και λαος ευμμελιω πριαμοιο, δε σφι κρονιδης υψιζυγος αιθερι ναιων επισσειησιν ερεμνην αιγιδα πασι απατης κοτεων·    τα μεν εσσεται ουκ ατελεστα·    μοι αινον αχος σεθεν εσσεται ω μενελαε κε θανης και ποτμον αναπλησης βιοτοιο.    κεν ελεγχιστος πολυδιψιον αργος ικοιμην·    γαρ μνησονται αχαιοι πατριδος αιης·    δε κεν ευχωλην πριαμω και τρωσι λιποιμεν ελενην·    σεο δ’ οστεα πυσει αρουρα εν τροιη ατελευτητω επι εργω.    κε τις ωδ’ ερεει τρωων υπερηνορεοντων επιθρωσκων μενελαου κυδαλιμοιο·    ουτως επι πασι χολον τελεσει αγαμεμνων, και νυν αλιον στρατον ηγαγεν ενθαδ’ αχαιων, δη εβη οικον δε φιλην ες πατριδα γαιαν κεινησιν νηυσι λιπων αγαθον μενελαον.    ποτε τις ερεει·    τοτε μοι χανοι ευρεια χθων.    μηδε τι πω δειδισσεο λαον αχαιων· 
  "καταλυσει τον τοπον τουτον και αλλαξει τα εθη·    τουτο ατενισαντες εις αυτον παντες οι καθεζομενοι εν τω συνεδριω, ειδον το προσωπον αυτου ωσει προσωπον αγγελου.    εστι και εν ελαττονι οντι βαθμω λαμπειν·    τι γαρ, ειπε μοι, των αποστολων ουτος ελαττον εσχε;    ουχι πολλων εδεηθη·    και αυτου.    “ειδον το προσωπον αυτου ως προσωπον αγγελου·    αλλ’ ουδεν τουτο προς την ενδοθεν αστραπτουσαν δοξαν·    οπερ γαρ δε ο αρχιερευς, ει αρα ταυτα ουτως εχει, ο δε εφη.    αυτου.    μετ’ επιεικειας η ερωτησις·    ινα τι μεγα κακον εργασηται·    αυτου.    ευθεως εκ του προοιμιου την δοξαν αυτων αναιρει αδελφοι και πατερες, ακουσατε μου.    αλεξανδρειασ.    ετοιμαζεσθαι ετοιμαζεσθαι κελευει προς ευηνιον, και μονονουχι κατακλινοντας το ωτιον συνιεναι λεπτως των θειων λογων την δυναμιν.    θεος της δοξης ωφθη τω πατρι ημων αβρααμ οντι εν τη μεσοποταμια πριν η κατοικησαι αυτον εν χρυσοστομου.    και ναος ουκ ην, και θυσια ουκ ην, και θειας οψεως ηξιωτο αβρααμ·    και προγονους περσας ειχε, και εν ανεπιγραφου.    ωσπερ οι αλλοι αποστολοι των αλλον λεγοντων τον θεον τον κοσμοποιον, και αλλον τον πατερα του χριστου ιησου, ενα και τον αυτον εν τη ευχη εσπουδαζον δεικνυναι·    ουτω και ενταυθα ο στεφανος του αυτου μετασχων πνευματος τα αυτα φησι·    πλειστα γαρ ειπων περι του τον εκ της γης σου, και εκ της συγγενειας σου, χρυσοστομου.    δεικνυσι πως ουκ εισιν ουτοι τεκνα του αβρααμ, πως εκεινος πειθηνιος ην, και εκ της συγγενειας σου φησιν·    αμφοτερα φορτικα·    και οτι εκεινος μεν τους πονους υπεμεινεν, υμεις δε τους καρπους δρεπεσθε·    και οτι παντες οι προγονοι εν κακουχια. 
  δε καινοπηγες ευκυκλον σακος τε σημα προσμεμηχανημενον.    γαρ ανδρα τευχηστην ιδειν γυνη τις σωφρονως ηγουμενη.    δ’ αρ’ ειναι φησιν, ως τα γραμματα καταξω δ’ ανδρα τονδε και πολιν πατρωων δωματων τ’ επιστροφας.    δ’ αυτος ηδη γνωθι τινα πεμπειν δοκει·    ουποτ’ ανδρι τωδε κηρυκευματων συ δ’ αυτος γνωθι ναυκληρειν πολιν.    θεομανες τε και θεων μεγα στυγος, πανδακρυτον αμον οιδιπου γενος·    πατρος δη νυν αραι τελεσφοροι.    ουτε κλαιειν ουτ’ οδυρεσθαι πρεπει, και τεκνωθη δυσφορωτερος γοος.    δε καρτα, πολυνεικει λεγω, εισομεσθα τουπισημ’ οποι τελει, νιν καταξει χρυσοτευκτα γραμματα ασπιδος φλυοντα συν φοιτω φρενων.    δ’ η διος παις παρθενος δικη παρην εκεινου και φρεσιν, ταχ’ αν τοδ’ ην·    ουτε νιν φυγοντα μητροθεν σκοτον, εν τροφαισιν, ουτ’ εφηβησαντα πω, εν γενειου ξυλλογη τριχωματος, προσειδε και κατηξιωσατο·    εν πατρωας μην χθονος κακουχια νιν αυτω νυν παραστατειν πελας.    δητ’ αν ειη πανδικως ψευδωνυμος ξυνουσα φωτι παντολμω φρενας.    πεποιθως ειμι και ξυστησομαι τις αλλος μαλλον ενδικωτερος;    τ’ αρχων και κασιγνητω κασις, συν εχθρω στησομαι.    φερ’ ως ταχος αιχμης και πετρων προβληματα.    φιλτατ’ ανδρων, οιδιπου τεκος, γενη ομοιος τω κακιστ’ αυδωμενω·    ανδρας αργειοισι καδμειους αλις χειρας ελθειν·    αιμα γαρ καθαρσιον.    δ’ ομαιμοιν θανατος ωδ’ αυτοκτονος, εστι γηρας τουδε του μιασματος.    κακον φεροι τις, αισχυνης ατερ μονον γαρ κερδος εν τεθνηκοσι· 
  πως τε ερει »ο ου λαος λαος και η ουκ ηγαπημενη και πως »πλειονα της ερημου τα τεκνα, μαλλον η της εχουσης τον ανδρα« κηρυσσειν — τουτων γαρ και επι των ομοιων αυτοις επεβοησεν εν τω το υπερ ταυτην παλιν πληρωμα τοτε μεν τριακοντα, νυν δε † ανηριθμον φυλον αιωνων επιψευδεσθαι, καθως λεγουσιν πασης μιαν και την αυτην πιστιν εχουσης εις παντα τον κοσμον, καθως ιδωμεν νυν και την τουτων αστατον γνωμην, δυο που και τριων οντων πως περι των αυτων ου τα | αυτα λεγουσιν, αλλα τοις πραγμασιν και τοις ονομασιν εναντια αποφαινονται.    με) γαρ πρωτος απο της λεγομενης γνωστικης αιρεσεως τας ης το μεν τι καλεισθαι αρρητον, το δε σιγην·    επειτα εκ ταυτης της δυαδος δευτεραν δυαδα προβεβλησθαι, ης το μεν τι ονομαζει, το δε αληθειαν·    εκ δε της τετραδος ταυτης καρποφορεισθαι λογον και ζωην, ανθρωπον και εκκλησιαν·    ειναι τε ταυτην ογδοαδα προειρηκαμεν·    απο δε του ανθρωπου και της εκκλησιας δωδεκα, ων μιαν αποστασαν και υστερησασαν την λοιπην πεποιησθαι.    τε δυο υπεθετο, ενα μεν μεταξυ του βυθου και του λοιπου πληρωματος, διοριζοντα τους γεννητους αιωνας απο του τον χριστον δε ουκ απο των εν τω πληρωματι αιωνων προβεβλησθαι αλλα υπο της μητρος εξω γενομενης κατα την μνημην των κρειττονων αποκεκυησθαι μετα σκιας τινος.    τουτον μεν, ατε αρρενα υπαρχοντα, αποκοψαντα αφ᾿ εαυτου την σκιαν αναδραμειν εις το πληρωμα, την τον ιησουν  ποτε μεν απο του συσταλεντος απο της μητρος αυτων συναναχυθεντος τε τοις ολοις φησι, τουτεστιν απο του θελητου, ποτε δε απο του αναδραμοντος εις το πνευμα δε το αγιον υπο της αληθειας φησι προβεβλησθαι εις ανακριστιν και καρποφοριαν των αιωνων, αορατως εις αυτους εισιον·    δι᾿ ου τους αιωνας καρποφορειν τα φυτα της.    τα ειρηναιου κατα των ουαλεντινων. 
 ιπεσθαι    τοπον κενον  απολλυται  προς ον λογον απολογουνται  δια των αποπατων αποκρινεται   απορυμενοι ( [UNK] ) το αιμα απορει των εκει φλεβων   σωματα απορρεοντα απ᾿ αυτων  αποσκιδναμενα  τα αποσπωμενα απα των αρωματων  τον ατμον      (νοσους)   εν τι αποτελει αποτετελεσμενον   (πλειον)  — (υγροτητας)  (τα παθη)  αποτελειν υπερανω αποτελεση ποιοτητα  αποτελεισθαι τα ζωα  νοσους)     (ιχωρας)  (νευρα)  (υπνους) (εγρηγορσιν)  στερεων των  αποτμηθεντα (φυτα)   αποτετμημενων   απουρημα.    απουηματστα                . 
  εαν δε ελθη το τελειον, καταντησωμεν εις ανδρα τελειον, τοτε τα των ανδρων χωρησομεν και γνωσιν και προφητειαν και οψιν θεου, ην οψονται οι μακαριοι, οι δια την καθαροτητα της επειδη το εσοπτρον παριστησιν·    το ορωμενον οπωσδηποτε παρηγαγεν εν αινιγματι μεθ’ υπερβολης δεικνυς μερικωτατην την παρουσαν γνωσιν.    “προσωπον δε προς προσωπον,” φησιν, ουχ ως προσωπον του θεου εχοντος·    αλλ’ ινα ειπη σαφεστερον κα τρανοτερον·    αυτου.   ειδες πως διπλως το φυσημα και οτι μερικη η γνωσις, και ουδε ταυτην οικοθεν εχουσιν.    ου γαρ εγω αυτον εγνων·    αλλ’ αυτος με εγνωρισεν, φησιν·    ωσπερ ουν αυτος με εγνωρισεν προτερος, νυν και αυτος μοι επεδραμεν·    εισι μεν και γλωσσαι και προφητειαι γνωσεις νυν, ει και αμυδραι εισιν·    αλλα το ειρημενον “νυνι δε “μενει” νοησεις το οιον μονιμωτεραι εισι των λοιπων αι τρεις “καθως και επεγνωσθην·   ” αντι του ακριβως και τελειως·    το αυτο.    “νυνι δε μενει πιστις·   ” αλλ’ ουχ ουτως το γαρ νυν ενταυθα ουκ εστι χρονου δηλωτικον·    ουχ ουτως ουν φησιν, επι της πιστεως εστιν ιδειν και της ελπιδος και της αγαπης, ωσπερ επι των αλλων χαρισματων·    τα μεν γαρ αλλα, απερ την αγαπην·    ζηλουτε δε τα πνευματικα, αντι του μαλιστα μεν υμας της αγαπης επιμελεισθαι παλιν των επι τω χαρισματι των γλωττων φιλοτιμουμενων την οφρυν καταστελλει.    αυτου.   αμφοτερα κατα ταυτον ποιει·    και φιλοτιμιας κατηγορει, και του χαρισματος διδασκει την χρειαν·    εδοθη γαρ τουτο τοις κηρυξιν, δια τας διαφορους των ανθρωπων φωνας·    ινα προς ινδους αφικομενοι τη εκεινων χρωμενοι γλωττη το θειον προσφερωσι κηρυγμα·    και περσαις παλιν διαλεγομενοι επει ουν ουτω μεγα χρημα απεδειχθη η αγαπη· 
  ως αν επʼ ακρον ελθοι της τελειοτητος, ως αν κακεινη βλεπη τουτον επτερωμενον, και μηκετι συγκαταβαινοντα διʼ αυτην, και δυνηται λεγειν, ει και σου ως αγελαι των αιγων, αι ανεβησαν απο του γαλααδ·    οδοντες σου, ως αγελαι των κεκαρμενων αι ανεβησαν απο του λουτρου·    αι πασαι διδυμευουσαι, και ατεκνουσα ουκ εστιν εν αυταις.    δευτερον ταυτα τη νυμφη, προτερον οιμαι τοιαυτη φανειση κατα το ενδεχομενον, ηνικα ετι εν τω βιω τουτω ετυγχανεν·    δευτερον οποτε ηλθεν επι την τελειοτητα·    διο και νυν μονον παρηνιξατο·    οδοντες σου ως αγελαι των κεκαρμενων·    κατα δε τον ακυλαν και συμμαχον, οδοντες σου ως αγελαι των προβατων, η, των αμναδων·    και επρεπεν ειρησθαι ταυτα επι της τελειοτητος·    ως ειναι το απο του λουτρου ουκ ετι προτερου, αλλα του δευτερου·    διδου.    μευουσαι δε ταχα, ως τρεφομεναι τη των νοητων και αισθητωνθεωρια·    και ως μηδεμιαν αγονον ειναι της περι ουτινοσουν λογου τροφης.    εισι βασλισσαι και ογδοηκοντα παλλακαι, και νεανιδες ων ουκ εστιν αριθμος·    μια δε εστι περιστερα μου.    νεανιδες αριθμον ουκ εχουσαι·    ου τω μη υποπιπτειν αριθμω, αλλα τω αξιας αυτας ειναι αριθμηθηναι·    και ταχα της αυτης διανοιας εχεται, τη ενταυθα διαφορα των νεανιδων των κοινωνουμενων υπο χριστου, και τα παρα αποστολου λεγομενα περι αναστασεως νεκρων, λογω ταγματα φασκοντι·    επειδη γαρ διʼ ανθρωπου θανατος, και διʼ ανθρωπου αναστασις νεκρων·    ωσπερ γαρ εν τω αδαμ παντες αποθνησκουσιν, ουτω και εν τω χριστω παντες ζωοποιηθησονται·    εκασπτος εν τω ιδιω ταγματε·    ο γαρ εκαστου βιος και λογος και διαθεσις ποιησει προκριθηναι εκαστου κατʼ αξιαν. 
  αυτ’ ει μ’ εθελεις πολεμιζειν ηδε μαχεσθαι, μεν καθισον τρωας και παντας αχαιους, εμ’ εν μεσσω και αρηιφιλον μενελαον αμφ’ ελενη και κτημασι πασι μαχεσθαι·    δε κε νικηση κρεισσων τε γενηται, ελων ευ παντα γυναικα τε οικαδ’ αγεσθω·    δ’ αλλοι φιλοτητα και ορκια πιστα ταμοντες τροιην εριβωλακα, τοι δε νεεσθων ες ιπποβοτον και αχαιιδα καλλιγυναικα.    ρ’ ες μεσσον ιων τρωων ανεεργε φαλαγγας δουρος ελων·    τοι δ’ ιδρυνθησαν απαντες.    δ’ επετοξαζοντο καρη κομοωντες αχαιοι τε τιτυσκομενοι λαεσσι τ’ εβαλλον·    ο μακρον αυσεν αναξ ανδρων αγαμεμνων·    αργειοι, μη βαλλετε κουροι αχαιων·    γαρ τι επος ερεειν κορυθαιολος εκτωρ.    εκτωρ δε μετ’ αμφοτεροισιν εειπε·    μευ τρωες και ευκνημιδες αχαιοι αλεξανδροιο, του εινεκα νεικος ορωρεν.    μεν κελεται τρωας και παντας αχαιους καλ’ αποθεσθαι επι χθονι πουλυβοτειρη, δ’ εν μεσσω και αρηιφιλον μενελαον αμφ’ ελενη και κτημασι πασι μαχεσθαι.    δε κε νικηση κρεισσων τε γενηται ελων ευ παντα γυναικα τε οικαδ’ αγεσθω·    δ’ αλλοι φιλοτητα και ορκια πιστα ταμωμεν.    δε και μετεειπε βοην αγαθος μενελαος·    νυν και εμειο·    μαλιστα γαρ αλγος ικανει εμον, φρονεω δε διακρινθημεναι ηδη και τρωας, επει κακα πολλα πεπασθε εμης εριδος και αλεξανδρου ενεκ’ αρχης·    δ’ οπποτερω θανατος και μοιρα τετυκται αλλοι δε διακρινθειτε ταχιστα.    αρν’, ετερον λευκον, ετερην δε μελαιναν, τε και ηελιω·    διι δ’ ημεις οισομεν αλλον· 
  Νιρεὺς αὖ Σύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐΐσας Νιρεὺς ἀγλαΐης υἱὸς Χαρόποιό τ’ ἄνακτος Νιρεύς , ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ’ ἀμύμονα Πηλεΐωνα ·    ἀλλ’ ἀλαπαδνὸς ἔην , παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαός .    οἳ δ’ ἄρα Νίσυρόν τ’ εἶχον Κράπαθόν τε Κάσον τε καὶ Κῶν Εὐρυπύλοιο πόλιν νήσους τε Καλύδνας , τῶν αὖ Φείδιππός τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην Θεσσαλοῦ υἷε δύω Ἡρακλεΐδαο ἄνακτος ·    τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο .    νῦν αὖ τοὺς ὅσσοι τὸ Πελασγικὸν Ἄργος ἔναιον , οἵ τ’ Ἄλον οἵ τ’ Ἀλόπην οἵ τε Τρηχῖνα νέμοντο , οἵ τ’ εἶχον φθίην ἠδ’ Ἑλλάδα καλλιγύναικα , Μυρμιδόνες δὲ καλεῦντο καὶ Ἕλληνες καὶ Ἀχαιοί , τῶν αὖ πεντήκοντα νεῶν ἦν ἀρχὸς Ἀχιλλεύς .      ἀλλ’ οἵ γ’ οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο ·    οὐ γὰρ ἔην ὅς τίς σφιν ἐπὶ στίχας ἡγήσαιτο ·    κεῖτο γὰρ ἐν νήεσσι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς κούρης χωόμενος Βρισηΐδος ἠϋκόμοιο , τὴν ἐκ Λυρνησσοῦ ἐξείλετο πολλὰ μογήσας Λυρνησσὸν διαπορθήσας καὶ τείχεα Θήβης , κὰδ δὲ Μύνητ’ ἔβαλεν καὶ Ἐπίστροφον ἐγχεσιμώρους , υἱέας Εὐηνοῖο Σεληπιάδαο ἄνακτος ·    τῆς ὅ γε κεῖτ’ ἀχέων , τάχα δ’ ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν .    οἳ δ’ εἶχον Φυλάκην καὶ Πύρασον ἀνθεμόεντα Δήμητρος τέμενος , Ἴτωνά τε μητέρα μήλων , ἀγχίαλόν τ’ Ἀντρῶνα ἰδὲ Πτελεὸν λεχεποίην , τῶν αὖ Πρωτεσίλαος ἀρήϊος ἡγεμόνευε ζωὸς ἐών ·    τότε δ’ ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα .    τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο καὶ δόμος ἡμιτελής · 
  και ποτε θεατρον μεν μοι συνειλεκτο, λυσαι δε τουτο πειρωμενος επι γραμματα βασιλεια τους καθη- μεν ουν και επεβουλευε, του μισους δε οιδα τη τυχη χα- τουτου μονος προς μονον τον αιθεριος δε τεθνηκε μεν πολλα δη και με- ουτος γε εστιν ο στησας με εν μεσω πολλων μεν ηνιοχων, πολλων ιπποκομων, οις τε εργον αναπεταννυναι τοις αρμασι τας θυρας·    ων τους μεν επαιε, τους δε ηπειλει κατακαυσειν, ενος δε τινος ην φιδηλιος δε ην μεν φηστου πολιτης, αγριος ανθρωπος, αρχη δε αυτω των βασιλεως επιμελεισθαι ουν εκεινω καλλιον ειναι τον στρατηγον επι τουτο προσλαβειν, πολλου μεν αξιον ιουλιανω γενομενον, πολλου δε οντα τοτε τω βαλεντι, ο λουπικινος αυτον μεν με ουδεπωποτε ιδων, παρα φημης δε ισως δε μοι και αμειψασθαι τον ουχ υπαχθεντα ανθρωπον·    παρα μεν γαρ του κρατουντος ην αυτω το εν υπατοις ειναι, παρ’ εμου δε αρχελαος.    και ετιμωμην αλλοις ενεπλησαν μεν δε πολλων ιοντων αυτω μονος ετερος προτασιος τα γε προς εμε ρασθ’ ουτος ηκεν, ος καθαρμασι μεν συνην, παρ’ ων δ’ αν τι και τω μεν νεω γυμνω τε ηστην και μετεωρω προς πληγας, παρεκαθητο δε τις ολυμπιος.    του δε ου μετειχον αλλ᾿ επανειμι δη προς τον βαλεντα·    ον εδειξε εκεινου δε ορμην οι συκοφανται μαντικη μεν οιδα χαριν, η μοι την κεφαλην εν πρα- τοινυν εξ επιστολων, των μεν παρ’ εμου προς ετερους, των δε εμοι παρ᾿ αλλων αφιγμενων, εν αις αδικια μεν ουδεμια, λαβαι δ’ αν της αυτης θεου και το περι περγαμιον πολυ προ τωνδε των κακων εγκαλεσαντα τι, ψευδος μεν, ωετο μεν δη βασιλευς, ωσπερ τις θηρατης αμαρτανων θηριου, δεινως ηχθετο, κινειται δε δυνος εκ χαλεποτητος τε δεσποτου και λυπης οικετου. 
   ἐπιδόσεις γὰρ καὶ χορηγίαι καὶ φιλοτιμήματα πρὸς τὴν πόλιν ὑπερβολὴν μὴ ἀπολείποντα καὶ δόξα προγόνων καὶ λόγου δύναμις καὶ σώματος εὐπρέπεια καὶ ῥώμη μετ’ ἐμπειρίας τῶν πολεμικῶν καὶ ἀλκῆς πάντα τ- ἄλλα συγχωρεῖν ἐποίει καὶ φέρειν μετρίως τοὺς Ἀθηναίους , ἀεὶ τὰ πρᾳότατα τῶν ὀνομάτων τοῖς ἁμαρτήμασι τιθεμένους , παιδιὰς καὶ φιλοτιμίας .    οἷον ἦν καὶ τὸ Ἀγάθαρχον εἷρξαι τὸν ζωγράφον , εἶτα γράψαντα τὴν οἰκίαν ἀφεῖναι δωρησάμενον ·    καὶ Ταυρέαν ἀντιχορηγοῦντα ῥαπίσαι φιλοτιμούμενον ὑπὲρ τῆς νίκης ·     καὶ τὸ Μηλίαν γυναῖκα ἐκ τῶν αἰχμαλώτων ἐξελόμενον καὶ συνόντα θρέψαι παιδάριον ἐξ αὐτῆς .    ἦν οἷον καὶ γὰρ τοῦτο φιλάνθρωπον ἐκάλουν , πλὴν ὅτι τοὺς Μηλίους ἡβηδὸν ἀποσφαγῆναι τὴν πλείστην αἰτίαν ἔσχε , τῷ ψηφίσματι συνειπών .    Ἀριστοφῶντος δὲ Νεμέαν γράψαντος ἐν ταῖς ἀγκάλαις αὑτῆς καθήμενον Ἀλκιβιάδην ἔχουσαν , ἐθεῶντο καὶ συνέτρεχον χαίροντες .    οἱ δὲ πρεσβύτεροι καὶ τούτοις ἐδυσχέραινον ὡς τυραννικοῖς καὶ παρανόμοις .     ἐδόκει δὲ καὶ Ἀρχέστρατος οὐκ ἀπὸ τρόπου λέγειν ὡς ἡ Ἑλλὰς οὐκ ἂν ἤνεγκε δύο Ἀλκιβιάδας .    ἐπεὶ δὲ Τίμων ὁ μισάνθρωπος εὐημερήσαντα τὸν Ἀλκιβιάδην καὶ προπεμπόμενον ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἐπιφανῶς οὐ παρῆλθεν οὐδ’ ἐξέκλινεν , ὥσπερ εἰώθει τοὺς ἄλλους , ἀλλ’ ἀπαντήσας καὶ δεξιωσάμενος , εὖ γ’ , ἔφη , ποιεῖς αὐξόμενος , ὦ παῖ ·     μέγα γὰρ αὔξῃ κακὸν ἅπασι τούτοις .    οἱ μὲν ἐγέλων , οἱ δ’ ἐβλασφήμουν , ἐνίους δὲ καὶ πάνυ τὸ λεχθὲν ἐπέστρεφεν .    οὕτως ἄκριτος ἦν ἡ δόξα περὶ αὐτοῦ διὰ τὴν τῆς φύσεως ἀνωμαλίαν .    Σικελίας δὲ καὶ Περικλέους ἔτι ζῶντος ἐπεθύμουν Ἀθηναῖοι , καὶ τελευτήσαντος ἥπτοντο , καὶ τὰς λεγομένας βοηθείας καὶ συμμαχίας ἔπεμπον ἑκάστοτε τοῖς ἀδικουμένοις ὑπὸ Συρακουσίων ἐπιβάθρας τῆς μείζονος στρατείας τιθέντες . 
  τα προς τι εκ των λοιπων αντιθεσεων | ο φιλοσοφος βουλεται δε ο περι της καταφασεως και αποφασεως διακριτικος λογος προς τας λοιπας τρεις αντιθεσεις, φημι δη προς εξιν και στερησιν και εναντια και προς τι.    διαφερει τοινυν τουτων, οτι η μεν αει διακρινει το αληθες και το ψευδος, αι δε ουδεποτε.    και τουτο εικοτως·    αυται γαρ τουτων προαγαγων τον λογον ο αριστοτελης εφεξης τετταρας ημιν κανονας παραδιδωσι των εναντιων, ων ο πρωτος εστι τοιουτος·    τα αγαθα μονοις μαχεται τοις κακοις, τα δε κακα ου μονοις μαχεται τοις αγαθοις, αλλα και τοις κακοις·    ουτως η ενδεια ου μονον μαχεται τη συμμετρια λγ'.    επι μεν των εναντιων, υπαρχοντος του δεκτικου, δυνστον εις αλληλα μεταβολην γενεσθαι, ει μη τινι φυσει το εν υπαρχει.    ενταυθα ει δυνατον το αρτιον και το περιττον εις αλληλα μεταβαλλειν.    | και τινες μεν φασιν οτι δυνατον·    ιδου γαρ ο τρια γινεται υγιαινοντων μεν απαντων υγεια μεν εσται, νοσος δεου.    ενταυθα ζητησαι οτι τινος χαριν ουκ αντιστρεψας ειπεν ο φιλοσοφος οτι νοσουντων απαντων νοσος μεν εσται, υγεια δε ου.    και φαμεν οτι εικοτως και τουτο πεποιηκεν·    υγεια μεν γαρ ανευ νοσου δυναται συστηναι, προτερου και των εξης.    προτερον δε ετερον ετερου λεγεται τετραχως, πρωτον μ(εν και κυριωτατα το κατα χρονον, καθα πρεσβυτερον ετερον ετερου και παλαιοτερον λεγεται.    την των αντικειμενων διδασκαλιαν μεταβεβηκεν λοιπον ο φιλοσοφος επειδη την ταξιν των προκειμενων καλως αποδεδωκαμεν, φερε του αμα.    δε αμα τριχως λεγεται·    η γαρ χρονω εστιν αμα, ως καστωρ και πολυδευκης ει τυχοι, η ως τα αντιστρεφοντα, εν οις ουκ εστι το αιτιον κινησεως.    τοινυν εξ ειδη καθεστηκασι·    γενεσις, φθορα, αυξησις, μειωσις, αλλοιωσις, η κατα τοπον μεταβολη. 
  ἀσχημονοῦσι γοῦν διὰ τὴν ἐν ταῖς ψυχαῖς μαλακίαν , διὰ τρυφὴν γυναικοπαθοῦντες ·    ὅθεν καὶ παροιμία παρῆλθε πλεύσειας εἰς Μασσαλίαν .    καὶ οἱ τὴν Σῖριν δὲ κατοικοῦντες , ἣν πρῶτοι κατέσχον οἱ ἀπὸ Τροίας ἐλθόντες , ὕστερον δὲ Κολοφώνιοι , ὥς φησι Τίμαιος καὶ Ἀριστοτέλης , εἰς τρυφὴν ἐξώκειλαν οὐχ ἧσσον Συβαριτῶν .    κατέσχον καὶ γὰρ ἰδίως παρ’ αὐτοῖς ἐπεχωρίασεν φορεῖν ἀνθινοὺς χιτῶνας , οὓς ἐζώννυντο μίτραις πολυτελέσιν , καὶ ἐκαλοῦντο διὰ τοῦτο ὑπὸ τῶν περιοίκων μιτροχίτωνες , ἐπεὶ ὅμηρος τοὺς ἀζώστους ἀμιτροχίτωνας καλεῖ .    καὶ Ἀρχίλοχος δ’ ὁ ποιητὴς ὑπερτεθαύμακε τὴν χώραν τῶν Σιριτῶν διὰ τὴν εὐδαιμονίαν .    περὶ γοῦν τῆς Θάσου λέγων ὡς ἥσσονός φησιν ·    οὐ γάρ τι καλὸς χῶρος οὐδ’ ἐφίμερος οὐδ’ ἐρατός , οἷος ἀμφὶ Σίριος ῥοάς .    ἐστί  ὠνομάσθη δ’ ἡ Σῖρις , ὡς μὲν Τίμαιός φησιν καὶ Εὐριπίδης ἐν δεσμώτιδι Μελανίππῃ , ἀπὸ γυναικὸς τινος σίριδος ·    φησιν ὡς δ’ Ἀρχίλοχος , ἀπὸ ποταμοῦ .    φησιν ὠνομάσθη οὐκ ὀλίγον δὲ πρὸς τὴν τρυφὴν καὶ τὴν εὐδαιμονίαν τοῦ σύμπαντος τούτου κλίματος καὶ τὸ πλῆθος ἐγένετο τῶν ἀνθρώπων .    διὸ καὶ μεγάλη Ἑλλὰς ἐκλήθη πᾶσα σχεδὸν ἡ κατὰ τὴν Ἰταλίαν κατοίκησις .    Μιλήσιοι δ’ ἕως μὲν οὐκ ἐτρύφων , ἐνίκων Σκύθας , ὥς φησιν ἔφορος , καὶ τάς τε ἐφ’ Ἑλλησπόντῳ πόλεις ἔκτισαν καὶ τὸν Εὔξεινον Πόντον κατῴκισαν πόλεσι λαμπραῖς , καὶ πάντες ὑπὸ τὴν Μίλητον ἔθεον .    ὡς δὲ ὑπήχθησαν ἡδονῇ καὶ τρυφῇ , κατερρύη τὸ τῆς πόλεως ἀνδρεῖον , φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης , καὶ παροιμία τις ἐγεννήθη ἐπ’ αὐτῶν πάλαι ποτ’ ἦσαν ἄλκιμοι Μιλήσιοι .    Ἡρακλείδης δ’ ὁ Ποντικὸς ἐν δευτέρῳ περὶ δικαιοσύνης φησίν · 
  επεστρεψεν και επορευθη εν τη οικια ενθεν και ενθεν, και ανεβη και συνεκαμψεν επι το εξεβοησεν ελεισαιε προς γιεζει και ειπεν καλεσον εισηλθεν η γυνη και επεσεν ελεισαιε επεστρεψεν εις γαλγαλα·    και ο λιμος εν τη γη, και εξηλθεν εξηλθεν εις τον αγρον συνλεξαι αριωθ·    και ευρεν ενεχει τοις ανδρασιν φαγειν·    και εγενετο εν ειπεν λαβετε αλευρον και εμβαλετε εις τον λεβητα·    και ειπεν ειπεν ο λειτουργος αυτου τι;    δω εφαγον και ναιμαν ο αρχων της δυναμεως συριας ην ανηρ μεγας ενωπιον συρια εξηλθον μονοζωνοι και ηχμαλωτευσαν εκ γης δε εισηλθεν και απηγγειλεν τω κυριω εαυτης και ειπεν ειπεν ηνεγκεν το βιβλιον προς τον βασιλεα ι λεγων και νυν ως αν ελθη το βιβλιον τουτο προς σε, ιδο προς σε ναιμαν τον δουλον μου, και αποσυναξεις αυτον απο της εγενετο ως ανεγνω βασιλευς ισραηλ το βιβλιον, διερρηξεν τα ιματια αυτου και ειπεν θεος εγω του θανατωσαι και ζωοποιησαι, οτι ουτος αποστελλει προς με αποσυναξαι ανδρα απο της λεπρας αυτου;    οτι πλην γνωτε δη και ιδετε οτι προφασιζεται εγενετο ως ηκουσεν ελεισαιε οτι διερρηξεν ο βασι- λευς ισραηλ τα ιματια εαυτου, και απεστειλεν προς προς βασιλεα ισραηλ λεγων ινα τι διερρηξας τα ιματια σου;    ελθετω δη προς με ηλθεν ναιμαν εν ιππω και αρματι, και εστη επι θυρας οικου ελεισαιε.    απεστειλεν ελεισαιε αγγελον προς αυτον λεγων πορευθεις λουσαι επτακις εν τω ιορδανη, και επιστρεψει η σαρξ σου σοι και εθυμωθη ναιμαν, και απηλθεν και ειπεν ιδου ειπον προς με παντως εξελευσεται και επικαλεσεται εν ονοματι θεου αυτου, και επιθησει την χειρα αυτου επι τον τοπον, και αποσυναξει αγαθος αβανα και αφαρξα ποταμοι δαμασκου υπερ παντα τα υδατα ισραηλ ; 
  τουτο φησι δια το παρακληθηναι υπο των δαιμονων μη βαλειν αυτους εις 
  μετρησωμεν ουτως κ.    τ.    λ.     καμαρας.    καμαρα εχουσα κ.    τ.    λ.     πλοιου.    μετρησωμεν ουτως·    εστω κ.    τ.    λ.     μετρησις πλοιου.    μετρησωμεν ουτως·    εαν εχη κ.    τ.    λ  κολυμβου.    μετρησωμεν ουτως κ.    τ.    λ.     κινστερνης.    κινστερνα κ.    τ.    λ.     περι κινστερνης.    κινστερναν επερρεε κ.    τ.    λ.     κολυμβηθρας.    μετρησωμεν ουτως κ.    τ.    λ.     υδατος.    υδατος γνωριζομενου κ.    τ.    λ.     χωρων.    χωρα τριγωνος κ.    τ.    λ   χωραν κ.    τ.    λ.      χωραν κ.    τ.    λ.      μετρησωμεν, ητις εχει κ.    τ.    λ.      εξαγωνον κ.    τ.    λ.      ετεροπλατουσαν κ.    τ.    λ.      περι μετρων.    μεν μετρων εστιν ειδη γ΄ κ.    τ.    λ.     ασβεστου κ.    τ.    λ.      φρεατος.    μετρησωμεν ουτως κ.    τ.    λ.      λιθου τετραγωνου.    τετραγωνον μετρησωμεν ουτως κ.    τ.    λ.     λιθου στρογγυλου.    στρογγυλον κ.    τ.    λ.     ξυλου τετραγωνου.    ξυλον τετραγωνον κ.    τ.    λ.     ξυλου στρογγυλου.    στρογγυλον μετρησωμεν κ.    τ.    λ.     ξυλου μειουρου.    μειουρον μετρησωμεν κ.    τ.    λ.     ξυλου ισοπλευρου.    ισοπλευρον μετρησωμεν κ.    τ.    λ.     σχεδιας.    μετρησωμεν κ.    τ. 
  και τον καταλεσθεντα μοσχον επι το υδωρ λογος κατεχει σπαρηναι, του μηδεν γνησιον αγαθου φυτον εν υλη φθαρτη ποτε δυνασθαι γαρ νοσοι και γηρας και παντελεις επεγινοντο φθοραι, ει μη συνεχης ην λογω θεωρητων ρευματων γουν μοσχος ουκ εξ απαντος του γυναικειου κοσμου κατασκευαζεται, αλλ’ εκ των ενωτιων δε προς αληθειαν ον ου δι’ ωτων μονον, αλλα τοις διανοιας ομμασιν εκ των κατα τον κοσμον δυναμεων και εκ της συνεχους και απαυστου των αμυθητων εργων φορας κατανοεισθαι τε και γνωριζεσθαι συμβεβηκε.    δ’ ορατον ειναι το ον ου κυριολογειται, καταχρησις δ’ εστιν εφ’ εκαστην αυτου των δυναμεων αναφερομενου.    και γαρ νυν ου φησιν·    ιδετε εμε — γαρ μωυση τω πανσοφω κατενευσεν ο θεος τουτο γε, καιτοι γε μυριας ποιησαμενω δεησεις, αλλα χρησμος εξεπεσεν αυτω, οτι τα μεν οπισω θεαση, το δε προσωπον ουκ οψει“ ·    τουτο δ’ ην·    πανθ’ οσα μετα τον θεον τω σπουδαιω καταληπτα, αυτος δε μονος ακαταληπτος·    ακαταληπτος γε εκ της αντικρυς και κατ’ μεν γαρ υπο των θνητων καταβαλλομενα σπερματα προς ζωων εκαστον.    τουθ’ ο μεν αβελ το θνητον απολιπων προς την αμεινω φυσιν μεταναστας οιχεται, ο δε σηθ ατε σπερμα ων ανθρωπινης ιεροφαντης εν τοις αδυτοις ποιουμενος τας διατριβας.    δε ανωσμενου και κλιθεντος υπο ψυχης ασθενειας λωτ αι δυο θυγατερες, βουλη και συγκαταθεσις, εκ του νου του πατρος ουν αι κακαι γνωμαι εις ομιλιαν ουκ αφιξονται τω πατρι, πριν επιφορησαι τον αφροσυνης πολυν ακρατον και ει τι συνετον ην εν αυτω κατακλυσαι. 
  οτι δε γενη ειδιν αι κατηγοριαι, αυτος εδηλωσεν ο ειποι τις οτι τα μεν κοινα ειπεν του ποιειν και πασχειν, το δε ιδια ουκ απεδειξεν.    προς ο φησιν ιαμβλιχος, ως “εν αυτοις τοις δε τινες τω αριστοτελει ως ολιγα ειρηκοτι περι των εξ δε τινες και δια τι ου συνηψεν τον περι του εχειν λογον πως, φασιν, ουχι αι εξ τελευταιαι κατηγοριαι εις τας φθανουσας αναχθησονται, η μεν του ποτε εις τον χρονονμ, ουτος δε εις το ποσον η δε του που εις τον και ουτος δε εις το ποσον, η δε του ποιειν και πασχειν και του κεισθαι και του εχειν εις το προς τι;    εστι δε και δε εντευθεν περι εκαστου διευκρινημενως τα προσηκοντα ζητηματα ει το ποιειν το ενεργειν παριστησιν, δια τι το γενος ουκ ενεργειαν μαλλον τιθεμεν, αλλα το ποιειν;    ει δε ιαι η ενεργεια δια τουτοδ δε τουτων συνακτεον οτι πλωτινος και οι αλλοι οι απο της των δε πλωτινος ουδε την κινησιν ατελη συγχωρει ειναι ουδε τελειουσθαι αυτην, αλλα το πραγμα ου εστοχαζετο, οιον την βαδισιν εξ δε την κινησιν εδοκει τοις απο του περιπατου εις το ποσον δε των υπο πλωτινου περι κινησεως λεγομενων ουκ εφαρμοζει δε λεγοντων οτι δια τουτο ουκ εθετο γενος την κινησιν και  [UNK] και μαλιστα ουτω συνεζευγμενον υπ᾿ αυτου το ποιειν τω πασχειν δια την προς αυτο σχεσιν, ως περι αμφοτερων ενα ποιησασθαι λογον τον δια τι, φασιν, ουχ εν μεν γενος το κινεισθαι, ειδη δε τουτου δυο, το κινειν, οπερ ταυτον εστιν τω ποιειν, και το ομωνυμως τω γενει δ’ αν τις το δυο ειναι γενη το ποιειν και πασχειν | και απο της εν τω παντι φυσεως. 
  οὗτος ὑπὸ Δημητρίου τοῦ Φιλίππου πατρὸς πεισθεὶς χρήμασιν ὑπέσχετο βοηθήσειν Μεδιωνίοις ὑπ’ Αἰτωλῶν πολιορκουμένοις .    Αἰτωλοὶ γὰρ οὐδαμῶς δυνάμενοι πεῖσαι Μεδιωνίους μετέχειν σφίσι τῆς αὐτῆς πολιτείας , ἐπεβάλοντο κατὰ κράτος ἑλεῖν αὐτούς .    στρατεύσαντες οὖν πανδημεὶ καὶ περιστρατοπεδεύσαντες αὐτῶν τὴν πόλιν κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπολιόρκουν , πᾶσαν βίαν προσφέροντες καὶ μηχανήν .    συνάψαντος δὲ τοῦ χρόνου τῶν ἀρχαιρεσίων , καὶ δέον στρατηγὸν ἕτερον αἱρεῖσθαι , καὶ τῶν πολιορκουμένων ἤδη κακῶς διακειμένων καὶ δοκούντων ἀν’ ἑκάστην ἡμέραν ἐνδώσειν ἑαυτούς , ὁ προϋπάρχων στρατηγὸς προσφέρει λόγον τοῖς Αἰτωλοῖς φάσκων , ἐπειδὴ τὰς κακοπαθείας καὶ τοὺς κινδύνους αὐτὸς ἀναδέδεκται τοὺς κατὰ τὴν πολιορκίαν , δίκαιον εἶναι καὶ τὴν οἰκονομίαν τῶν λαφύρων , ἐπὰν κρατήσωσι , καὶ τὴν ἐπιγραφὴν τῶν ὅπλων ἑαυτῷ συγχωρεῖσθαι .    τινῶν δέ , καὶ μάλιστα τῶν προϊόντων πρὸς τὴν ἀρχήν , ἀμφισβητούντων πρὸς τὰ λεγόμενα καὶ παρακαλούντων τὰ πλήθη μὴ προδιαλαμβάνειν , ἀλλ’ ἀκέραιον ἐᾶν , ᾧ ποτ’ ἂν ἡ τύχη βουληθῇ περιθεῖναι τοῦτον τὸν στέφανον , ἔδοξε τοῖς Αἰτωλοῖς , ὃς ἂν ἐπικατασταθεὶς στρατηγὸς κρατήσῃ τῆς πόλεως , κοινὴν ποιεῖν τῷ προϋπάρχοντι καὶ τὴν οἰκονομίαν τῶν λαφύρων καὶ τὴν ἐπιγραφὴν τῶν ὅπλων .     δεδογμένων δὲ τούτων , καὶ δέον τῇ κατὰ πόδας ἡμέρᾳ γενέσθαι τὴν αἵρεσιν καὶ τὴν παράληψιν τῆς ἀρχῆς , καθάπερ ἔθος ἐστὶν Αἰτωλοῖς , προσπλέουσιν τῆς νυκτὸς ἑκατὸν λέμβοι πρὸς τὴν Μεδιωνίαν κατὰ τοὺς ἔγγιστα τόπους τῆς πόλεως , ἐφ’ ὧν ἦσαν Ἰλλυριοὶ πεντακισχίλιοι .    καθορμισθέντες δὲ καὶ τῆς ἡμέρας ἐπιγενομένης ἐνεργὸν καὶ λαθραίαν ποιησάμενοι τὴν ἀπόβασιν καὶ χρησάμενοι τῇ παρ’ αὐτοῖς εἰθισμένῃ τάξει προῆγον κατὰ σπείρας ἐπὶ τὴν τῶν Αἰτωλῶν στρατοπεδείαν .    οἱ δ’ Αἰτωλοὶ συνέντες τὸ γινόμενον ἐπὶ μὲν τῷ παραδόξῳ καὶ τῇ τόλμῃ τῶν Ἰλλυριῶν ἦσαν ἐκπλαγεῖς · 
  ἡμεῖς δὲ περιειλόμεθα τὰ τοιαῦτα , φιάλας δ’ ὁλαργύρους κατασκευάσαντες , τὸ τίμημα ἔχουσαν ἑκάστην ἧς προειρήκαμεν δαπάνης , ἵππον τε κατεσκευασμένον σὺν ἱπποκόμῳ καὶ φαλάροις διαχρύσοις ἐδώκαμεν καὶ παρεκαλέσαμεν ἕκαστον ἐπὶ αὐτοῦ καθεσθέντα οἴκαδ’ ἀπιέναι .    εἰς πάχος δ’ ἐπεδεδώκει καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ἀλέξανδρος , ὁ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ἀποκτείνας συμβασιλεύουσαν αὐτῷ .    φησὶ γοῦν περὶ αὐτοῦ Ποσειδώνιος ἐν τῇ ἑβδόμῃ καὶ τεσσαρακοστῇ τῶν Ἱστοριῶν οὕτως ·    ὁ δὲ τῆς Αἰγύπτου δυνάστης μισούμενος μὲν ὑπὸ τῶν ὄχλων , κολακευόμενος δ’ ὑπὸ τῶν περὶ αὐτόν , ἐν πολλῇ δὲ τρυφῇ ζῶν , οὐδὲ ἀποπατεῖν οἷός τε ἦν , εἰ μὴ δυσὶν ἐπαπερειδόμενος ἐπορεύετο .    εἰς δὲ τὰς ἐν τοῖς συμποσίοις ὀρχήσεις ἀπὸ μετεώρων κλινῶν καθαλλόμενος ἀνυπόδητος συντονωτέρας αὐτὰς τῶν ἠσκηκότων ἐποιεῖτο .    Ἀγαθαρχίδης δ’ ἐν τῇ ἑκκαιδεκάτῃ Εὐρωπιακῶν Μάγαν φησὶ τὸν Κυρήνης βασιλεύσαντα ἔτη πεντήκοντα ἀπολέμητον γενόμενον καὶ τρυφῶντα κατάσαρκον γενέσθαι ἐκτόπως τοῖς ὄγκοις κατὰ τὸν ἔσχατον καιρὸν καὶ ὑπὸ τοῦ πάχους ἀποπνιγῆναι δι’ ἀργίαν σώματος καὶ τῷ προσφέρεσθαι πλῆθος τροφῆς .    παρὰ δὲ Λακεδαιμονίοις ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ διὰ τῆς ἑβδόμης καὶ εἰκοστῆς οὐ τῆς τυχούσης ἀδοξίας νομίζεσθαι , εἴ τις ἢ τὸ σχῆμα ἀνανδρότερον ἔχων ἢ τὸν ὄγκον τοῦ σώματος προπετῆ ἐφαίνετο , γυμνῶν κατὰ δέκα ἡμέρας παρισταμένων τοῖς ἐφόροις τῶν νέων .    καθεώρων δ’ οἱ ἔφοροι καὶ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν καὶ τὰ περὶ τὴν ἔνδυσιν καὶ τὴν στρωμνὴν τῶν νέων ·    εἰκότως .     καὶ γὰρ ὀψοποιοὶ ἦσαν παρὰ Λακεδαιμονίοις κρέως σκευασίας , ἄλλου δ’ οὐδενός . 
  επην ελθησιν οδυσσηος φιλος υιος, σε χλαιναν τε χιτωνα τε ειματα εσσει, δ’ οππη σε κραδιη θυμος τε κελευει.    ουτως, ευμαιε, φιλος διι πατρι γενοιο εμοι, οττι μ’ επαυσας αλης και οιζυος αινης.    δ’ ουκ εστι κακωτερον αλλο βροτοισιν·    ενεκ’ ουλομενης γαστρος κακα κηδε’ εχουσιν ον τιν’ ικηται αλη και πημα και αλγος.    δ’ επει ισχαναας μειναι τε με κεινον ανωγας, αγε μοι περι μητρος οδυσσηος θειοιο θ’, ον κατελειπεν ιων επι γηραος ουδω, που ετι ζωουσιν υπ’ αυγας ηελιοιο, ηδη τεθνασι και ειν αιδαο δομοισι.    εγω τοι, ξεινε, μαλ’ ατρεκεως αγορευσω.    μεν ετι ζωει, διι δ’ ευχεται αιει απο μελεων φθισθαι οις εν μεγαροισιν·    γαρ παιδος οδυρεται οιχομενοιο τ’ αλοχοιο δαιφρονος, η ε μαλιστα αποφθιμενη και εν ωμω γηραι θηκεν.    δ’ αχει ου παιδος απεφθιτο κυδαλιμοιο, θανατω, ως μη θανοι ος τις εμοι γε ναιεταων φιλος ειη και φιλα ερδοι.    μεν ουν δη κεινη εην, αχεουσα περ εμπης, τι μοι φιλον εσκε μεταλλησαι και ερεσθαι, μ’ αυτη θρεψεν αμα κτιμενη τανυπεπλω, ιφθιμη, την οπλοτατην τεκε παιδων·    ομου ετρεφομην, ολιγον δε τι μ’ ησσον ετιμα.    επει ρ’ ηβην πολυηρατον ικομεθ’ αμφω, μεν επειτα σαμηνδ’ εδοσαν και μυρι’ ελοντο, εμε χλαιναν τε χιτωνα τε ειματ’ εκεινη μαλ’ αμφιεσασα, ποσιν δ’ υποδηματα δουσα προιαλλε·    φιλει δε με κηροθι μαλλον. 
    αυτοκρατωρ δε γεγονως ο και εαυτω την αρχην κρατυναμενος, αυτικα εις προυπτον εξερραγη ελληνισμον.    εαν, εις αρρητα τε και αδιηγητα παθη κατεστησε τους οτι γεωργιον τον αλεξανδρειας συνεδριου, φησι, προκαθεζομενον  ’ γινωσκε ως η του χριστου ανικητος και αηττητος υπαρχει ισχυς τε και |  γινωσκε —  πεπληροφορησαι αλλα μανθανε ωσ η χριστου δυναμισ ανικητοσ παντι παντι + τε και αηττητοσ·    εχεισ των τοιουτων και αυτοσ λογων πληροφοριαν·    ει γε ει γε τ) και απαταν σεαυτον    ουτος ο ιουλιανος) = ζ.     —λαλον υδωρ.    οτι περι της εικονος του σωτηρος ημων, ην η της αιμορρου πιστις αμειβομενη τον ευεργετην ανεστησεν, ιστορων φησιν αωεστηλωσθαι μεν ταυτην κατα την πηγην την ενδον της πολεως μετα και ετερων αγαλματων, τερπνοτητος τι παρεχειν τοις φοιτωσι θεαμα.    —    ελικμησαν το αγαλμα κατα τους ιουλιανου χρονους το ελληνικον μεντοι γε πανεας δαν επωνομαζετο το παλαιτατον, την προσηγοριαν απο του παιδος του ιακωβ δαν ελκυσαμενη, του φυλαρχου κακ των ποδων σχοινους εξαψαντες, εσυπαν επι της αγορας, ζ.         = του ιορδανου, απο της ιστοριας φιλοστοργιου.    εσχατοις της παλαιστινης τερμασι, μεθ᾿ ην η των εκδεχεται, κειται πολις δαν ονομασθεισα προτερον εκ της του δαν   = » « |  φιλοστορ |  οικοδομησας —   πανος οικοδο |    μησ.    καισαρει φιλιππου μετωνομασ .    .    νυ .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    το γαρ πα .    .    .    «  δε ελληνιστων πανος ξοανον αυτη καθιδρυσαντων, εις, την της πανεαδος επωνυμιαν μετεβαλεν. 
  μαλακον μεν γαρ τω αγαμεμνονι εποιησεν, εαυτω δε τραχυν, η ενυξεν, ητοι κειμενον τον θυμον μου κατα των τρωων και ανενεργητον οντα ενυξεν πτωσσοιμεν δειλιωμεν  τηλε μακραν αυτη συν  ειλυφαζει ειλει, συστρεφει τριβεμεναι αλοαν κρι κριθα ευκτιμενη ευκατασκευω αλωη αλωνι λεπτα τα κριθα  στειβον κατεπατουν ας αις ραθαμιγγες αι ρανιδες επισσωτρων των τροχων  ααπτους τας απτοητους διατμηξας διαχωρισας  οι αλλοι οι ελληνες οι γε οι τρωες  προσθε αυτωυ των τρωμων αεικης απρεπης ανδρασιν, ητοι γυναικωδης πιπλασι γραφεται “πιμπλασι” δεινοιο γραφεται και ιωτα, του δινας εχοντος επερασσε επωλησεν·    περαν γαρ το πωλειν παρʼ ομηρω ωρμαινε διενοειτο εκ του αω το κορεννυμι γινεται ασαι το κορεσαι και πλεονασ- μω της με〈ν〉 “αμεναι” το κορεσθηναι εκατομβοιον εκατον βοων τιμην ηλφον ευρον ελυμην ελυτρωσαμην  μιν τον αχιλλεα περι ητοι περισ〈σ〉οτερως απολιχμησονται απολειξουσιν αξιος ποταμος παιονιας  δαικταμενων υπερ των πλεγονος του.     αξιου ποταμου αμαρτη ταις δυο χερσιν  κρειων ο μειζων ερεπτομενοι κατεσθιοντες  βαθεης απο μερμερα μεμεριμνημενα  θεος ξανθος υπαιθα —τοιο εκ πλαγιου του πολεμιου λιασθεις χωρισθεις εκκλινας ψηφιδες μικραι λιθαδες προαλευ κατωφερει.    παρα το αλιζεσθαι, ο εστιν αθροιζεσθαι, επειτα δε και τι παθοιμι ητοι τι αλλο δευ με παθειν ερχθεντα πνιγεντα συφορβον χοιροβοσκον εναυλος χειμαρρους + αποερση 〈απο〉πνιξη φιτρων των  χεραδος το·    η “χεραδος” + αλλεξαι συναθροισαι ασιν ιλυν αποερσειε 〈απο〉πνιξειεν κηαι καυσειεν. 
  απαλλαξαι.    και απα λλαξωμεν, αντι απ αλλαξειεν: μετακινησειεν.    αριστοφανης·    πως καλως αυτων απαλλαξειεν αν μετορχιον.    και α π αλλαξειον τες, επιθυμιαν α π α λγησαν τας: παρα θουκυδιδη αντι του παυσαμενους αλγειν, ωσπερ το απολοφυραμενοι.    α παλγο υντες: απογινωσκοντες.    πολυβιος·    οι δε ακαρ α παλεξασθαι: αντιταξασθαι.    σοφοκλης·    ουδεν σθενομεν προλ α παλλεις: αποπεμπεις.    α παληθευειν: το ταληθες εξευρισκειν.    και απαληθευω, απαλθησεσθαι: θεραπευθησεσθαι.    α παλοι θερμολουσιαις, αβροι μαλθακευνιαις.    επι απαλωτερος τρ υχνου·    ζητει εν τω τρυχνον.    απαμβλυνει.    εκκαθαιρει σκοτους και αλλοιωσεως.    α πα μεια: πολις.    α παμειρεται: αποστερει.    α παμυνει: αποτρεψει.    α παμ φιεσαν τες: εκδυσαντες.    και απαμφιει, αποκαλυψει.    απ αν·    οι μεν ιωνες συστελλουσι και ο ποιητης·    των δ’ απαν α παναστασις: αποικια, μεταστασις.    α παναινομαι: αρνουμαι.    α πανισταμενους·    γενικη.    α πανθησαντα: ξηρανθεντα.    μακαριωτατη εγω, ητις μεμυρωμαι απανθ’ ομοια και ροδωπις η καλη: σημαινει, οτι ταις απανθρακιζομεν: αντι του ανθρακας εσθιομεν.    εστι δε ειδος ιχθυων, ο παροπτωντες εσθιουσιν.    η οπτας εσθιομεν, η ανθρακας ζωπυρουμεν.    απανθρωπια: η κακια.    οταν τις μη κατα ανθρωπον ποιη, τουτο απανθρωπια.    απανταν και συνανταν: λεγουσιν εκατερως, το παραγινεσθαι εις τινα τοπον. 
  εν δε τε γοργειη κεφαλη οιον καταστημα τι γοργοτητος σμερδνη ως αλαπαζω αλαπαδνος, ουτω μεριζω μεριδνος εκατον πολεων πρυλεεσσʼ αραρυιαν ειχεν εν εαυτη οπλιτας ες δʼ οχεα φλογεα οξεα κατα την κινησιν ως πυρ.    τω δαμνησι ουκ ανδρας ειπεν, αλλʼ υπερφυως “στιχας  [UNK] τοισιν τε αι αρισταρχου ανευ του τ “οισιν τε.   ” επεμαιετʼ αρʼ ιππους αντι του επεψαυσεν.    πυλαι μυκον ουρανου, ας εχον ωραι επει την των ουρανιων κεντρηνεκεας ουτω φεροντας ως υπο κεντρου 〈μαστιζομε- ου νεμεσιζη αρη χαριεντως τον υιον αμαρτανοντα παρα οι δε εκηλοι δασυντεον·    το γαρ ε προ του κ δασυνεται, ει μη εκ κλισεως ειη, σεσημειωμενου του εκεχειρια.    τερπονται κυπρις τε πιθανως, ινα μη δοκη ματην τε- επορσον αθηναιην ανωθεν〈κατα〉σκευαζει την τρωσιν αρεως.    καλως τε τον ταραχωδη η της συνεσεως προεστηκυια καταλυει.    αγρει λαβε φερε αγε.    οσσον δʼ ηεροειδες ανηρ ιδεν δια του οξυτατου του εν ημιν το του αερος ειδος 〈εχον〉.    υψηχεες ιπποι υψαυχενες, ητοι εις υψος αειρομενοι μετα ηχου.    αριστοι γαρ οι κυμβαλιζοντες ιπποι.    ηχι ροας σιμοεις συμβαλλετον ηδε σκαμανδρος προεπι- ζευξις το σχημα·    προθεις γαρ εν ονομα δυικον επαγει πληθυντικον, και λοιπον αναπληροι τη επαγωγη.    περι δʼ ηερα πο〈υ〉λυν εχευεν αντι του πολλην.    αει γαρ θηλυκως φησι, και το σκοτος δηλοι.    το δε επι του συνηθους απαξ ειπε “διʼ ηερος αιθερʼ ικανεν”   τοισι〈ν〉 δʼ αμβροσιην σιμοεις ποιητικου καλλους ιδια.    ταυτα, ως και επι του λεχους του διος   καλως δε τρηρωσι πελειασιν ιθμαθʼ ομοιαι την ορμην και την πτησιν· 
  και της μεν πιστεως εκεινον επαινω, της δ’ επιμελειας σε επιγινωσκω.    ηδη μεντοι των επιχωριων γεννηματων ωσπερ απαρχας τινας βουλοιμην αν σε αποστελλειν, ειγε επιτρεποι ο καιρος·    τουτοις γαρ και τους αλλους φιλους τερπειν ενεστι και πλατωνα σοφιζεσθαι αδωροδοκητον οντα, χρηματων δε ουδε εις εμοιγε ποθος, και μαλιστα εν αθηναις τε οντι και πλατωνι διαλεγομενω, επει και ατοπον ισως, πεπλευκεναι μεν ημας εις την ελλαδα, ινα ηττον φιλοχρηματοι γενωμεθα, μηδεν δ’ ηττον και εκ ποντου πλειν προς ημας την φιλοχρημοσυνην.    χαριεστερον ουν ποιησεις ταυτα πεμπων, οσα της πατριδος ημας, ουχ οσα πλουτου αναμνησει.    λημνιος μεν εστιν, ως λεγει, το γενος, φαυλος δε και ατεκμαρτος ανθρωπος και στασιαστης προς παντας, μαλιστα δε παντων προς εαυτον, συν δε τουτοις και λελυμενος τη αποπληξια και παν ο αν οιηθη λεγων·    νοει δ’ αει τα μωροτατα.    ουτος το μεν πρωτον, ως πυνθανομαι, ταμιας τε εν λημνω γενομενος και τας ομοιας μετιων αρχας ουκ ευπρεπως ανεστρεφετο, ως δε εδοξεν αυτω καταφρονησαι και φιλοσοφιας, εις αθηνας κατεπλευσε, κακει πολλα μεν πλατωνι δυσηρεστησε, πολλα δ’ ημας εϐλασφημησεν.    ουδεν γαρ αυτω χρησιμοι εφαινομεθα, περι αρετης αλλ’ ου περι χρηματισμου τας διαλεξεις ποιουμενοι.    αποδιδους σοι το γραμμα αρχεπολις ο λημνιος εμπορευομενος εις τον ποντον εδεηθη μου οπως αυτον συστησαιμι σοι, εγω δε ασμενος εδεξαμην·    και γαρ ουδε φιλος μοι ων ετυγχανε.    κερδος ουν μεγα ωηθην αφορμην λαβειν του ποιησαι τινα φιλον μη οντα προτερον.    εις ο κερδος συλληψη μοι και συ φιλανθρωπως αυτον εισδεξαμενος.    πειθομαι δε και μετριον αυτον εμπορον ειναι·    και γαρ φιλοσοφησας προτερον ειτα εμπορευεται. 
  η ονοσασθε εκφαυλιζετε και δοκειτε αυτοι ουδεν εχειν, ουδε κοινον ειναι το κακον.    αταρ γνωσεσθε μαθησεσθε γε μην.    ρηιτεροι γαρ μαλλον “ρηιτεροι” μεν ητε, νυν δε μαλλον.    η αντι απλου το “ρηιτεροι.   ” *σκιπανιω σκηπτρω.    ανερας δια των ανδρων ηει·    και δασυνεται η β΄ συλλαβη·    οι δε, διειργε διιστα τους ανδρας.    οι δε “δι” επ᾿ ανερας,” ιν᾿ η “διε” εδιωκεν, ο εστιν επεδιωκεν.    σπερχομενοιο επειγομενου εν τω διωκειν η σπερχοντος.    τινες απο του υιας, ως αρκας.    ηπιος μεν εστιν, ως που φησιν “οις δ᾿ ο γερων μετεησι” παμμονα τε οικειον μεν τω παθει το δυσχεραινειν προς και διον 〈αγαυον〉 φερεκυδης τον διον νοθον υιον πριαμου φησιν·    εστιν ουν το “αγαυον” επιθετον.    εννεα τοις η των εξ εκαβης ιθ΄ ουτοι υπελειποντο, η των πεντηκοντα.    σπευσατε παν γαρ αυτω βραδυ φαινεται προς τα λυτρα, ως κηληδονες σειρηδονες·    εστιν ουν μαλλον θηλυκα, κατηφων, παρα το φω, ου παραγωγον φαω, ο κατω ωφελετε και καλλιμαχος  “ μη οφελετ᾿ αλλη- λοισιν επι πλεον ομματα δυναι.   ” μοι εγω ηθικη η μεταξυ 〈αναφωνησις〉.    οργιζομενος παναποτμος περι παντα δυστυχης.    ιππιοχαρμην εντευθεν σοφοκλης εν τρωιλω  ν.   ) ος θεος εσκε ου μονον δι᾿ αρετην εξαιρετος ο του εκτορος επαινος, αλλα και δια το προσφατον της συμφορας. 
  οταν τις ουκ επικαλουμενος την βοηθειαν του θεου εν εαυτω, εις βουλην ποιηση τι αγαθον μετα σκεψεως, αλλα αυθαδως και αλαζονευομενος αρξηται·    ου τελεσθησεται δε, αλλα συμπτωθησεται ο επιχειρει, οτι ου περιετειχισεν εαυτον τη βοηθεια του θεου εις βουλην.    ενταυθα φησι τον ταχυν εις μαθησιν σοφιας, και δικαιοσυνης δεκτικον ανθρωπον·    διʼ αινιγματων δε μαστιζει·    ονω δε κεντρον·    τον βραδυν εν τουτοις τοις λογοις σκληροις κενταν, φοβον εμποιουπτας·    εθνει δε αφρονι ραβδω τυπτεσθαι, τους αναισθητους οικετας η υποχειριους οριζεται·    η ραβδος γαρ συμβολον εστι κολασεως.    των  αυτου, κ.    τ.   λ.    ποδας ενταυθα τους οικετας φησιν·    ονειδος δε εξ αυτων ο δεσποτης εαυτω ποιειται, ο αποστελλων λογον διʼ αγγελου αφρονος, η βουλης, η σοφιας, η πρεσβειας, η συμμαχιας, η λογων συμπαθειας.    ο γαρ αφρων ητταται εν παντι·    και γαρ ο κυριος εν ευαγγελιοις φησιν·    ου δει τοις κυσι διδοναι τα αγια, ουδε βαλλεντους μαργαριτας εμπροσθεν των χορυν.    αφρονος οδον κακην, και γνωσιν ψευδη μακμαν ποιησον απʼ αυτου.    μεταδιδους αφρονι γνωσιν, ομοιος εστι τω λιθον ατιμον εν σφενδονη χρυση προσπηξαντι·    η λιθον εντιμον εν σφενδονη λιθοβολουση λιθασαντι.    συντριβη η εκστασις των αφρονων, καθʼ εν εξεστησαν θεου, παλιν καθαροι γενομενοι προσερχονται τω θεω·    ποσα γαρ σορξ οψεται το σωτηρον του θεου.    προσεκτεον δε ενταυθα, οτι τας παχυνθεισας ψυχας απο της κακιας, σαρκας αφρονων ωνομασεν·    ουτω και ο κυριος φησιν·    ου μη καταμεινη το πνευμα μου εν τοις ανθρωποις, δια το ειιναι αυτους σαρκας. 
   ἰδόντι δὲ καὶ μαθόντι τοῦτο τῷ Ξέρξῃ ἐπιμελὲς ἐγένετο , καὶ εἴρετο τοὺς μάγους τὸ θέλει προφαίνειν τὸ φάσμα .    οἱ δὲ ἔφραζον ὡς Ἕλλησι προδεικνύει ὁ θεὸς ἔκλειψιν τῶν πολίων , λέγοντες ἥλιον εἶναι Ἑλλήνων προδέκτορα , σελήνην δὲ σφέων .     ταῦτα πυθόμενος ὁ Ξέρξης περιχαρὴς ἐὼν ἐποιέετο τὴν ἔλασιν .    ὡς δ’ ἐξήλαυνε τὴν στρατιήν , Πύθιος ὁ Λυδὸς καταρρωδήσας τὸ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ φάσμα ἐπαερθείς τε τοῖσι δωρήμασι , ἐλθὼν παρὰ Ξέρξην ἔλεγε τάδε .    “ ὦ δέσποτα , χρηίσας ἄν τι σεῦ βουλοίμην τυχεῖν , τὸ σοὶ μὲν ἐλαφρὸν τυγχάνει ἐὸν ὑπουργῆσαι , ἐμοὶ δὲ μέγα γενόμενον .   ” Ξέρξης δὲ πᾶν μᾶλλον δοκέων μιν χρηίσειν ἢ τὸ ἐδεήθη , ἔφη τε ὑπουργήσειν καὶ δὴ ἀγορεύειν ἐκέλευε ὅτευ δέοιτο .    ὁ δὲ ἐπείτε ταῦτα ἤκουσε , ἔλεγε θαρσήσας τάδε .    “ ὦ δέσποτα , τυγχάνουσί μοι παῖδες ἐόντες πέντε , καί σφεας καταλαμβάνει πάντας ἅμα σοὶ στρατεύεσθαι ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα .    τοὺς δὲ τέσσερας ἄγευ ἅμα σεωυτῷ , καὶ πρήξας τὰ νοέεις νοστήσειας ὀπίσω .   ” κάρτα τε ἐθυμώθη ὁ Ξέρξης καὶ ἀμείβετο τοῖσιδε .    “ ὦ κακὲ ἄνθρωπε , σὺ ἐτόλμησας , ἐμεῦ στρατευομένου αὐτοῦ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ ἄγοντος παῖδας ἐμοὺς καὶ ἀδελφεοὺς καὶ οἰκηίους καὶ φίλους , μνήσασθαι περὶ σέο παιδός , ἐὼν ἐμὸς δοῦλος , τὸν χρῆν πανοικίῃ αὐτῇ τῇ γυναικὶ συνέπεσθαι ;    εὖ νυν τόδ’ ἐξεπίστασο , ὡς ἐν τοῖσι ὠσὶ τῶν ἀνθρώπων οἰκέει ὁ θυμός , ὃς χρηστὰ μὲν ἀκούσας τέρψιος ἐμπιπλεῖ τὸ σῶμα , ὑπεναντία δὲ τούτοισι ἀκούσας ἀνοιδέει . 
  συ δ’ εν διφροις τωδε νυμφη δωμ’ ελειπες ολβιον.    γαρ οστις μη σεβει τα δεσποτων ξυγγεγηθε και συνωδινει κακοις.    μεν ειην, κει πεφυχ’ ομως λατρις, τοισι γενναιοισιν ηριθμημενος τουνομ’ ουκ εχων ελευθερον, νουν δε·    κρεισσον γαρ τοδ’ η δυοιν κακοιν οντα χρησθαι, τας φρενας τ’ εχειν κακας τ’ ακουειν δουλον οντα των πελας.    ω γεραιε, πολλα μεν παρ’ ασπιδα εξεπλησας εκπονων εμοι, νυν μετασχων της εμης ευπραξιας ελθων τοις λελειμμενοις φιλοις ως εχονθ’ ηυρηκας οι τ’ εσμεν τυχης, τ’ επ’ ακταις τους τ’ εμους καραδοκειν οι μενουσι μ’, ως ελπιζομεν, τηνδε πως δυναιμεθ’ εκκλεψαι χθονος, οπως αν εις εν ελθοντες τυχης βαρβαρων σωθωμεν, ην δυνωμεθα.    ταδ’, ωναξ.    αλλα τοι τα μαντεων ως φαυλ’ εστι και ψευδων πλεα.    ην αρ’ υγιες ουδεν εμπυρου φλογος πτερωτων φθεγματ’·    ευηθες δε τοι και δοκειν ορνιθας ωφελειν βροτους.    γαρ ουκ ειπ’ ουδ’ εσημηνε στρατω υπερθνησκοντας εισορων φιλους ελενος, αλλα πολις ανηρπασθη ματην.    αν·    ουνεχ’ ο θεος ουκ ηβουλετο;    δητα μαντευομεθα;    τοις θεοισι χρη αιτειν αγαθα, μαντειας δ’ εαν·    γαρ αλλως δελεαρ ηυρεθη τοδε, επλουτησ’ εμπυροισιν αργος ων·    δ’ αριστη μαντις η τ’ ευβουλια.    ταυτο καμοι δοξα μαντειων περι γεροντι·    τους θεους εχων τις αν αριστην μαντικην εχοι δομοις.    τα μεν δη δευρ’ αει καλως εχει. 
  ειναι γαρ τουτον θεον, περι ου ησαιας μεν φασκει ως εξ αυτου του θεου, “ ιδου εγω εκκλινω εις αυτους ως ποταμος ειρηνης, και ως χιμαρ- ουτοι μεν ουτως·    τι δε οι ιπποι των εμφρικτων τη θεα μη ο αριθμος των στρατευματων του ιππικου.    προειπων στρατευματα, αριθμον τουτου ποιειται.    δηλον ουν ως οι ταξιαρχας τους τεσσαρας εκλαβομενοι, μιχαηλ, γαβριηλ, ουριηλ, ραφαηλ, ουκ αδοκιμως ηνεχθησαν.    φιλει γαρ ουτως ειδον τους ιππους εν τη ορασει, και τους καθημενους επ’ αυτων, εχοντας θωρακας πυρινους και υακινθινους και θειωδεις·    και αι κεφαλαι των ιππων, εφεδρους των ιππων, ειτε δυναμεις θειας υποληπτεον κατ’ ηθων και παθων κληρωσαμενας το αγκτικον τε και προς το αι κεφαλαι των ιππων, ως κεφαλαι λεοντων.    οχημα των θειων κριματων, ειτε προς πνευματικους και αγγελικους τον βιον ανθρωπους μεταλαμβανει τις, η και προς ηθη και παθη, ουδεν διοισει τω μη φιλαυτως τω οραματι προσκειμενω.    κεφαλαις δε λεοντων απεικασθησαν εις δειγμα, οτι τουτους τους διακονουμενους τοις θειοις ουκ αναβεβλημενως την γαρ εξουσια των ιππων, εν τω στοματι αυτων εστι.    τουτο ;    το την εξουσιαν ανατιθεναι τω στοματι, και οιονει οι λοιποι των ανθρωπων οι ουκ απεκτανθησαν αναισθησιας ο λογος σημαινει, ηγουν αναλγησιας και ακολασιας, τον της επ’ αυτους δια φιλανθρωπιαν φειδους τεως υπερτιθεμενον σωτηριας καιρον εις ματην αναλωσαντων, και μετενοησαν εκ των εργων των χειρων αυτων.    τουτο φησιν, οτι οι μη μετανοησαντες εν τω εκεισε βιω, πως γαρ και τις η μεταγνωσις εν τω αναλλοιωτω βιω ;   ) αλλ’ οτι οι ζωντες ετι και μη εκ της ακοης και θεας των τοτε εσομενων μετανοησαντες απο των εργων ων κατειδον παρεθεντο αγγελου περιβεβλημενου νεφελην και ιριν, και το κοινον τελος προμηνυοντος. 
  ου γαρ σπονδυλοι δε οι κατα ραχιν, οσοισι μεν υπο νοσηματων οσοισι δε εκ καταπτωσιος ραχις κυφουται, ολιγα δη οσοισι μεν ουν εγγυς του αυχενος η κυφωσις γινεται, ησσον ει μεντοι καρτα ανω ειη το υβωμα, δεοι δε κατασειειν χρη δε πρωτον μεν γινωσκειν την φυσιν της ραχιος, οιη τις οκοσοισι μεν ουν κυφωματα γινεται κατα τους σπονδυλους, σκολιαινεται μεν ουν ραχις, και υγιαινουσι, κατα πολλους οσοισι δε ες το εισω σκολιαινονται οι σπονδυλοι υπο πολλα δε και αλλα εν ιητρικη αν τις θεασοιτο, ων τα μεν αμφιφλασθεισης μεντοι της σαρκος αμφι τησι πλευρησιν, η ην δε μηρου αρθρον εξ ισχιου εκπεση, εκπιπτει δε κατα οισι μεν αν ουν εκπεσων μη εμπεση, αλλα καταπορηθη μυθολογουσι δε τινες, οτι αι αμαζονιδες το αρσεν γενος το οκοσοισι δ᾿ αν ες το εξω η του μηρου κεφαλη εκβη, τουτοισι οισι μεν ουν αν τετελειωμενοισιν ηδη εκπεσον το αρθρον εισι δε τινες, ων τοισι μεν εκ γενεης αυτικα, τοισι δε και οσοισι δ᾿ αν ες τουπισθεν η κεφαλη του μηρου εκπεση, οτεω μεν ουν αν τετελειωμενω ηδη εκπεσων μη εμπεση, οισι δ᾿ αν ες τουμπροσθεν η κεφαλη του μηρου εκπεση, οκοσοισι μεν ουν αν ηδη ηνδρωμενοισι τουτο το αρθρον εκπεσον ως μεν ουν εν κεφαλαιω ειρησθαι, τα αρθρα τα εκπιπτοντα επει ενια και των εκ γενεης γενομενων ολισθηματων, ην οσοισι δ᾿ αν κνημης οστεα εξαρθρησαντα και ελκος ωυτος δε λογος ουτος, ην και τα του πηχεος οστεα οσοισι δ᾿ αν κνημης οστεον, ελκος ποιησαμενον παρα το ωυτος δε λογος και περι των κατα τον αγκωνα αρθρων, και οσοισι δε αρθρα δακτυλων, η ποδος η χειρος, εξαρθρησαντα, οσα δε κατα τα αρθρα τα κατα τους δακτυλους αποκοπτεται αποσφακελισιες μεντοι σαρκων, και εν τρωμασιν αιμορροοισι μηρου δε ολισθημα κατ᾿ ισχιον ωδε χρη εμβαλλειν, ην ως μεν ουν και προσθεν ειρηται, μεγα το διαφερον εστι ειρηται δε και προσθεν ηδη, οτι επαξιον, οστις εν πολει ευροι δ᾿ αν τις και αλλους τροπους τουτου του αρθρου εμβολης· 
  επιχειρησειν: επιβαλεσθαι.    εγραφεν επιχειρησειν μελλειν τοις επιχειρητεα: αντι του επιχειρητεον, ως το τολμητεα.    φιλει γαρ θουκυδιδης τα τοιαυτα.    επιχειροτονια: η των χειροτονητων αποστασις.    επι χειρων αρουσι σε: αντι του χειραγωγησουσι, ποδηγησουσιν, επιχθονιων: επιγειων.    επιχωματισμος·    ζητει εν τω χωμα.    επιχωρησας: συμπαθησας, παραχωρησας.    εθελω σοι τα δυνατα επιχωρησας, του μη το περα ες αμφιλογον προαγειν τα ρωμαιων επιχωρησις, παραχωρησις.    αρριανος·    ιασιν δε των παρον πιχρησθαι: το πολλακις κεχρησθαι παρα θουκυδιδη.    δοτικη.    επιθιγγανειν.    επιψαυδην: επιρρημα.    οσον επιψαυσαι μονον·    ως και το επιλιγδην.    επιψηφιζομενος: επικρινων.    και επιψηφιζων, επικυρων.    επλαστολογει: εψευδετο.    επλαττετο: υπεκρινετο.    επλημμελησαν: ητακτησαν, ερραθυμησαν.    πλημμελες γαρ επλην: επλησιαζον.    εστι δε ρημα πλω, το πλησιαζω, παραγωγον πλημι, ο δευτερος αοριστος επλην.    πλινθευθησαν: το κατακλεισθηναι περι οικοδομημα μονον, επλωισατο.    επνειδεινον: ωργιζεο.    επογδοον: το δεδανεισμενον, ωστε του κεφαλαιου το ογδοον εποδηγει: ωδηγει.    εποθησεν: ηβουληθη, ηθελησεν.    ο δε σκιπιων δια των συν εποκελλουσιν: επικαθιζουσιν, εγγιζουσιν.    επολιαρχει: της πολεως ηρχεν.    επολιορκει.    επολιος: ειδος ορνεου νυκτερινου.    επολισεν: εκτισεν.    επολολυζω.    επολυωρησας: εφυλαξας, εφροντισας.    επομβρια και επομβρησις. 
  ικμενον διυγρον, απο του ικμας, η πορευτικον.    επαιγιζοντα αριστοφανης επαισσοντα.    αιγιδας ελεγον τας υφʼ ημων καταιγιδας και σφοδρας πνοας των θυελλων.     τας φηρας λεγει.    ειπε δε δια το μετρον, φερας.    γρ.    και, φεας.    περι ης φησι “φειας παρ τειχεσσιν ιαρδανου αμφι ρεεθρα” προσηει, αντι του παρηει.    θοησιν μεταληπτικον εκ του κατα κινησιν οξεος επι το κατα σχημα.    ταις οξειαις λεγομεναις, μεταληπτικως.    πτωχευσων πτωχειαν αποποιησαμενος, η τα πτωχοις αρ- μοδια αιτησων.    απολυτως η σε.    υποθευ συμβουλευσον.    και αμʼ ηγεμονʼ γρ.    και μʼ ηγεμονα.    ος κε με κεισε ενθα οι μνηστηρες εισιν.    απολυτως η κοτυλην εκπωματος ητοι ποτηριου ειδος τοσουτου και με- τρου ηγουν υδωρ κοτυλης ητοι ποτηριου.    το μεν γενος αδηλον παρα τω ποιητη, ο δε τονος ως τορνος.    πυρνος εστι πυρινος ψωμος απο του πυρος, ο σιτος.    δρωοιμι διακονοιην, δουλευοιμι.    την δε σφισιν ορθοτονητεον καιπερ απολυτον ουσαν.    το δε, εθελοιεν, ουτως αι αρισταρχου, φασι, τρισυλλαβως το εθελω.    ερμειαο εκητι οτι κηρυξ.    και γαρ παρʼ ομηρω τα πολλα τον ερμην του λογου λεγουσιν εφορον και των τεχνων επιστημονα, λεγει οδυσσευς οτι τη τουτου βουλη εν πασαις υπηρε- σιαις δοκιμωτερος των αλλων φανησομαι.    δρηστοσυνη τη εν διακονια ενεργεια, η τη εν μαγειρικη τεχνη.    πυρ τʼ ευ νηησαι ξυλα σωρευσαι ενεκεν του πυρ ποιησαι.    καταστρεφει δε εις το φυλαξαι πυρ.    καυσαι·    η σχισαι.    αναστρεπτεον την παρα.    διακονουσιν.    οι χειρονες, οι ελαττους. 
  ἔμελλον δέ που καὶ μηδενὸς ἐξελαύνοντος αἱ πολλαὶ τῷ κοινῷ νομίσματι συνεκπεσεῖσθαι , διάθεσιν τῶν ἔργων οὐκ ἐχόντων .    τὸ γάρ σιδηροῦν ἀγώγιμον οὐκ ἦν πρὸς τοὺς ἄλλους Ἕλληνας οὐδ’ εἶχε τιμὴν καταγελώμενον , ὥστε οὐδὲ πρίασθαί τι τῶν ξενικῶν καὶ ῥωπικῶν ὑπῆρχεν , οὐδ’ εἰσέπλει φόρτος ἐμπορικὸς εἰς τοὺς λιμένας , οὐδὲ ἐπέβαινε τῆς Λακωνικῆς οὐ σοφιστὴς λόγων , οὐ μάντις ἀγυρτικός , οὐχ ἑταιρῶν τροφεύς , οὐ χρυσῶν τίς , οὐκ ἀργυρῶν καλλωπισμάτων δημιουργός , ἅτε δὴ νομίσματος οὐκ ὄντος .    ἀλλὰ οὕτως ἀπερημωθεῖσα κατὰ μικρὸν ἡ τρυφὴ τῶν ζωπυρούντων καὶ τρεφόντων αὐτὴ δι’ αὑτῆς ἐμαραίνετο ·    καὶ πλεῖον οὐδὲν ἦν τοῖς πολλὰ κεκτημένοις , ὁδὸν οὐκ ἐχούσης εἰς μέσον τῆς εὐπορίας , ἀλλ’ ἐγκατῳκοδομημένης καὶ ἀργούσης .    διὸ καὶ τὰ πρόχειρα τῶν σκευῶν καὶ ἀναγκαῖα ταῦτα , κλιντῆρες καὶ δίφροι καὶ τράπεζαι , βέλτιστα παρ’ αὐτοῖς ἐδημιουργεῖτο , καὶ κώθων ὁ Λακωνικὸς εὐδοκίμει μάλιστα πρὸς τὰς στρατείας , ὥς φησι Κριτίας .    τὰ γὰρ ἀναγκαίως πινόμενα τῶν ὑδάτων καὶ δυσωποῦντα τὴν ὄψιν ἀπεκρύπτετο τῇ χρόᾳ , καὶ τοῦ θολεροῦ προσκόπτοντος ἐντὸς καὶ προσισχομένου τοῖς ἄμβωσι , καθαρώτερον ἐπλησίαζε τῷ στόματι τὸ πινόμενον .    αἴτιος δὲ καὶ τούτων ὁ νομοθέτης ·    ἐστιν ἀπηλλαγμένοι γὰρ οἱ δημιουργοὶ τῶν ἀχρήστων ἐν τοῖς ἀναγκαίοις ἐπεδείκνυντο τὴν καλλιτεχνίαν . 
  κελεαι πολεμοιο συνεσταοτος και αυτης ευσσελμους αλαδ’ ελκεμεν, οφρ’ ετι μαλλον μεν ευκτα γενηται επικρατεουσι περ εμπης, δ’ αιπυς ολεθρος επιρρεπη.    ου γαρ αχαιοι πολεμον νηων αλα δ’ ελκομεναων, αποπαπτανεουσιν, ερωησουσι δε χαρμης.    κε ση βουλη δηλησεται ορχαμε λαων.    οδυσευ μαλα πως με καθικεο θυμον ενιπη αταρ ου μεν εγων αεκοντας ανωγα ευσσελμους αλα δ’ ελκεμεν υιας αχαιων.    δ’ ειη ος τησδε γ’ αμεινονα μητιν ενισποι νεος ηε παλαιος·    εμοι δε κεν ασμενω ειη.    ανηρ·    ου δηθα ματευσομεν·    αι κ’ εθελητε και μη τι κοτω αγασησθε εκαστος δη γενεηφι νεωτατος ειμι μεθ’ υμιν·    δ’ εξ αγαθου και εγω γενος ευχομαι ειναι ον θηβησι χυτη κατα γαια καλυπτει.    γαρ τρεις παιδες αμυμονες εξεγενοντο, δ’ εν πλευρωνι και αιπεινη καλυδωνι ηδε μελας, τριτατος δ’ ην ιπποτα οινευς εμοιο πατηρ·    αρετη δ’ ην εξοχος αυτων.    ο μεν αυτοθι μεινε, πατηρ δ’ εμος αργει νασθη ως γαρ που ζευς ηθελε και θεοι αλλοι.    δ’ εγημε θυγατρων, ναιε δε δωμα βιοτοιο, αλις δε οι ησαν αρουραι πολλοι δε φυτων εσαν ορχατοι αμφις, δε οι προβατ’ εσκε·    κεκαστο δε παντας αχαιους τα δε μελλετ’ ακουεμεν, ει ετεον περ.    ουκ αν με γενος γε κακον και αναλκιδα φαντες ατιμησαιτε πεφασμενον ον κ’ ευ ειπω.    ιομεν πολεμον δε και ουταμενοι περ αναγκη.    δ’ επειτ’ αυτοι μεν εχωμεθα δηιοτητος βελεων, μη που τις εφ’ ελκει ελκος αρηται· 
  ουδεν εργαζεται ουδε αξιοι λανθανειν τι πραττουσα, ουδε ηγειται τι αισχρον ποιειν, ο εν φωτι δρωμενον αισχυνει αυτην.    δε ο μυθος και ανθρωπον τινα μυιαν  το αρχαιον γενεσεθαι πανυ καλην, λαλον μεντοι γε και στωμυλον και ωδικην, και αντερασθηναι γε τη σεληνη κατα το αυτο  του ενδυμιωνος.    ειτʼ επειδη κοιμωμενον το μειρακιον συνεχες επηγειρεν ερεσχηλουσα και αδουσα και κωμαζουσα επ᾿ αυτον, τον μεν αγανακτησαι, την δε σεληνην οργισθεισαν εις τουτο την μυιαν μεταβαλειν·    και δια τουτο πασι νυν τοις κοιμωμενοις αυτην του υπνου φθονειν μεμνημενην ετι του ενδυμιωνος, και μαλιστα τοις νεοις και απαλοις·    και το δηγμα δε αυτο και η του αιματος επιθυμια ουκ αγριοτητος, αλλ᾿ ερωτος εστι σημειον κατα τους παλαιους και γυνη τις  ομωνυμος αυτη, ποιητρια, πανυ καλη και σοφη, και αλλη εταιρα των αττικων επιφανης, περι ης και ο κωμικος ποιητης εφη, η μυια εδακνεν αυτον αχρι της καρδιας·    ουτως ουδε η κωμικη χαρις απηξιωσεν ουδε απεκλεισε της σκηνης το της μυιας ονομα, ουδ᾿ οι γονεις ηδουντο τας θυγατερας ουτω καλουντες.    η μεν γαρ τραγωδια και συν μεγαλω επαινω μεμνηται της μυιας, ως εν τουτοις, δε και μεγισται τινες μυιαι, ας  στρατιωτιδας οι πολλοι καλουσιν.    οι δε κυνας, τραχυταται τον βομβον και την πτησιν ωκυταται, αι γε και μακροβιωταται εισιν και του χειμοωνος ολου ασιτοι διακαρτερουσιν υπεπτηχυιαι τοις οροφοις μαλιστα, εφ᾿ ων κακεινο θαυμαζειν αξιον, οτι αμφοτερα, και τα θηλειων και τα αρρενωων, 
  ως δ εκαστα τουτων πεπρακται, κατα χρονους και δυναστειας διηγησομαι.    βασιλευοντι μαρκω θυγατερες μεν εγενοντο πλειους, αρρενες δε δυο.    των δε αρρενων τουτων ο μεν ετερος κομιδη νεος τον βιον μετηλλαξε ʽ [UNK] ʼηρισσιμος δ ην ονομα αυτω, τον δε περιοντα κομμοδον τε καλουμενον ο πατηρ μετα πολλης επιμελειας ανεθρεψατο, παντοθεν τους εν τοις εθνεσιν επι λογοις δοκιμωτατους επι συνταξεσιν ουκ ευκαταφρονητοις καλων, οπως συνοντες αει παιδευοιεν αυτω τον υιον.    τε θυγατερας εν ωρα γενομενας εξεδοτο ανδρασι της συγκλητου βουλης τοις αριστοις, ου τους γενους μακραις διαδοχαις ευπατριδας, ουδε τους πλουτου περιβολαις λαμπρους, κοσμιους δε τον τροπον και σωφρονας τον βιον γαμβρους αυτω γενεσθαι θελων: ταυτα γαρ μονα ψυχης ιδια και αναφαιρετα ηγειτο αρετης δε πασης εμελεν αυτω, λογων τε αρχαιοτητος ην εραστης, ως μηδενος μητε ρωμαιων δε και τοις αρχομενοις εαυτον επιεικη και μετριον βασιλεα, τους τε προσιοντας δεξιουμενος, κωλυων τε τους περι αυτον δορυφορους αποσοβειν τους εντυγχανοντας.    μονος τε βασιλεων φιλοσοφιαν ου λογοις ουδε δογματων γνωσεσι, σεμνω δ ηθει και σωφρονι βιω επιστωσατο.    πολυ τε πληθος ανδρων σοφων ηνεγκε των εκεινου καιρων η φορα: φιλει γαρ πως αει το υπηκοον ζηλω της του αρχοντος γνωμης βιουν.    μεν ουν εκεινω πεπρακται ανδρεια και σωφρονα, στρατηγικην η πολιτικην αρετην εχοντα, προς τε τους τα αρκτωα της γης εθνη βαρβαρα κατοικουντας προς τε τους υπο ταις ανατολαις ποιουμενους τον βιον, πολλοις και σοφοις ανδρασι συγγεγραπται: α δε μετα την μαρκου τελευτην παρα παντα τον εμαυτου βιον ειδον τε και ηκουσα, εστι δ ων και πειρα μετεσχον εν βασιλικαις η δημοσιαις υπηρεσιαις γενομενος, ταυτα συνεγραψα. 
  μυριοι γαρ απο τε χρηστων γεμισθεντες σχολαζουσι την αναγκαιοτατην σχολην οσιοτητι και τιμη θεου, φιλιαν και προς τους τεως αγνοουμενους συντιθεμενοι και κρασιν ηθων επι θυσιων και σπονδων εις βεβαιοτατην πιστιν ομονοιας ποιουμενοι.    δε το μεσαιτατον αυτος ο νεως παντος λογου κρειττων, ως εκ των φαινομενων εστι τεκμηρασθαι·    τα γαρ ενδον αορατα παντι τω πλην ενι τω αρχιερει, και τουτω μεντοι, δι’ ετους επιτετραμμενον απαξ εισιεναι, παντ’ εστιν αθεατα·    πυρειον γαρ ανθρακων πληρες και θυμιαματων εισκομιζει, πολλης δ’ αναδιδομενης δε ων και υψηλοτατος, καιτοι εν χθαμαλωτερω κειμενος, των περιμηκεστατων ορων ουδενος δε ουδεν εστιν εν τω περιβολω προσταξει νομου, δια πολλα·    πρωτον μεν οτι ουχ ηδονην και τερψιν ευδιαγωγον επιζητει το προς αληθειαν ιερον αλλ’ αυστηραν αγιστειαν·    δευτερον δ’ οτι τα συντεινοντα προς την των δενδρων χλοην δε τουτοις λασια χωρια και δρυμοι βαθεις κακουργων δ’ ιερεων.    γαρ το φυσει θνητον σωμα του ιερεως επισκεπτεον, ινα περι μηδεν ατυχημα κηραινη, πολυ πλεον ψυχην την αθανατον, ην φασι τυπωθηναι κατα την εικονα του οντος·    λογος δ’ εστιν εικων θεου, δε την εξ ευπατριδων ευγενειαν και παντελειαν την εν τε σωμασι και ψυχαις εσθητος, ην αναλαμβανειν χρη τον ιερεα μελλοντα λειτουργειν τας ιερας λειτουργιας, νενομοθετηται.    δ’ εσθης εστι χιτων λινους και περιζωμα, το μεν εις αιδοιων σκεπην, α μη προς τω θυσιαστηριω δ’ αρχιερει διειρηται μεν την παραπλησιαν μεν γαρ ενδυμα περιφερες εστιν, ολον δι’ ολων υφασμα θωρακοειδες επι τουτω, συμβολον ουρανου· 
    τα εις ηρ ληγοντα μονοσυλλαβα μεν οντα προσθεσει του ος ποιει την γενικην και φυλαττει το η οιον θηρ θηρος, φηρ φηρος ο κενταυρος «φηρσιν ορεσκωοισιν» (α  σηρ σηρος (σηρες δε εισιν εθνος, οθεν τα σηρικα ιματια, τα πολυτελη), και το θηλυκον δε το κηρ, οπερ σημαινει την θανατηφορον μοιραν, προσθεσει   τα δε υπερ μιαν συλλαβην εις ηρ ληγοντα οξυτονα, ει μεν εχει το τ, φυλαττει το η εν τη γενικη οιον λουτηρ λουτηρος,   των εις ηρ βαρυτονων τα μεν μακρα παραληγομενα τρεπει το η εις ε εν τη γενικη οιον πιηρ πιερος, φρατηρ φρατερος (φρατερες δε εισιν οι συγγενεις).    τα δε βραχεια παραληγομενα φυλαττει   τα εις ηρ ληγοντα θηλυκα υπερ μιαν συλλαβην εις υρ ονοματα προσθεσει του ος ποιει την γενικην οιον ψιθυρ ψιθυρος, μαρτυρ μαρτυρος.    τουτο δε το μαρτυρ γινεται εκ του μαρτυς κατα την αιολεων διαλεκτον.    εκεινοι γαρ το ς εις ρ μεταβαλλουσι το ουτος ουτορ λεγοντες και το ιππος ιππορ.    ουτως ουν και   τα εις ειρ ληγοντα μονοσυλλαβα τρια μονα εστιν, εις ωρ μονοσυλλαβα φυλαττει το ω εν τη γενικη οιον φωρ   τα εις ωρ ληγοντα υπερ μιαν συλλαβην ει μεν οξυνεται, το φυλαττει επι της γενικης οιον ιχωρ ιχωρος (το σεσηπος   το πατηρ πατερος γινεται κατα συγκοπην πατρος εν τη γενικη, και μητηρ μητερος μητρος, και θυγατηρ θυγατερος θυγατρος· 
  μεταπεμψαμενος δε λικιννιον εν τω μεδιολανω κατεγγυα την αδελφην τουτω κωσταντιαν, ην και προτερον αυτω δωσειν υπεσχετο της προς μαξεντιον δυσμενειας κοινωνον εχειν βουλομενος.    πραχθεντος κωσταντινος μεν επι κελτους ανεχωρει, λικιννιω δε και μαξιμινω πολεμων εμφυλιων υπεκκαυθεντων και μαχης εν ιλλυριοις καρτερας γενομενης, εδοξεν μεν την αρχην ο λικιννιος ελαττουσθαι, παραχρημα δε αναμαχεσαμενος εις φυγην τρεπει τον μαξιμινον, ος δια της εωας επι την αιγυπτον απιων ελπιδι του συναγαγειν εις τον πολεμον δυναμεις αρκουσας εν ταρσω τελευτα.    της βασιλειας εις κωσταντινον και λικιννιον περιστασης, ολιγιστου χρονου διαδραμοντος εις διαφοραν ηλθον αλληλοις, λικιννιου μεν ου δεδωκοτος αιτιαν, κωνσταντινου δε κατα το συνηθες αυτω περι τα συγκειμενα φανεντος απιστου και των εθνων τινα των τη βασιλεια λικιννιου λικιννιος μεν εις κιβαλιν συνηθροιζε τον στρατον.    πολις δε αυτη παιονιας εστιν, επι λοφου κειμενη.    στενη δε οδος η επι την πολιν αναγει, σταδιων πεντε το ευρος εχουσα, ης το πολυ μερος επεχει λιμνη βαθεια, το δε λειπομενον ορος εστιν, εν ω και ο λοφος εφ ουπερ η πολις.    εντευθεν πεδιον αναπεπταμενον εκδεχεται πολυ τι και ες αποψιν απειρον.    εν τουτω λικιννιος εστρατοπεδευετο, την φαλαγγα την οικειαν εις μηκος εκτεινων υπο τον λοφον, ως αν μη ασθενη δοξαιεν ειναι τα κερατα.    δε κωσταντινου προς τω ορει τον στρατον ταξαντος, ηγειτο μεν η ιππος: τουτο γαρ εδοξεν ειναι λυσιτελεστερον, ινα μη τοις πεζοις οι πολεμιοι σχολαιτερον εμβαλλουσιν εμπιπτοντες επι το προσω δια την δυσχωριαν προιεναι κωλυοιεν. 
  μεν ουν τα αυτα εστι και προς τουτους ειπειν των ειρημενων προς και αναχωρουντες εις τουπισω ουδεν ηττον ορωμεν·    γαρ τοτε η επερεισιν φησουσιν γινεσθαι;    και της οψεως απο του ηγεμονικου γινομενης, ει και επι ταυτης τα της τονικης κινησεως εστιν, ωσπερ λεγεται προς αυτων, πως ου γινονται διαλειψεις τινες του οραν, ατε μη συνεχους επι τα περατα της τασεως γινομενης, δι᾿ αυτο αν τις επιζητησειεν και περι της γαρ επι ταυτης διαλειψεις γαρ η τονικη κινησις κατ᾿ αυτους.    δε το πνευμα τουτο δη, ο καλουσιν οψιν, μονον κινειται την προειρημενην κινησιν, ην λεγουσι τονικην, αλογον το επι μονου τουτου δε ολον αποριας εχει πολλας η περι της τονικης κινησεως δοξα.    μεν γαρ ομοειδες τι ον αυτο εαυτο κινησει, ο αδυνατον δεικνυται προχειριζομενοις τας καθεκαστα κινησεις.    ειπερ εν τι συνεχει τον τε συνολον κοσμον αμα τοις εν αυτω, και γαρ απο του μεσου του κοσμου προς τα περατα η κινησις τω διηκοντι πνευματι γιγνοιτο, τοτ᾿ δε ουδεν οποτερωθενουν λεγειν γινεσθαι.    μεν το παν εις το ανω, ου ει και δοθειη δια της του μεταξυ αερος επερεισεως το οραν γινεσθαι, οπως δηλουν εχρην μαλλον σκληροτητος και μαλακοτητος και τραχυτητος και λειοτητος και υγροτητος και ξηροτητος γαρ τι και δια βακτηριας δυναμεθα γινωσκειν, αλλ᾿ ουχι χρωματα ουδε σχηματα η ποσον η τι τω μεγεθει, απερ εστι τα ορωμενα.    γαρ χρωματα και τα σχηματα και τα μεγεθη εστιν, ων η αντιληψις δια της οψεως.    δε εσται αφη τις η οψις.    δε τα απτα υποπτωτα, ωστ᾿ ητοι τα σωματα, καθο σωματα δια τι εκ μεν φωτος τα εν σκοτω οντα ουχ οραται, εκ δε σκοτους τα εν τω φωτι;    γαρ ευλογον τον πυκνοτερον ραον συνεντεινεσθαι, αλλως τε και τουτο πεφυκοτα πασχειν, οποτε εκ σκοτεινου τα εν φωτι θεωτο. 
  ειτα τουτοις δοτεον και γλυκυν κεκραμενον πιειν, και το δηγμα υδατι μετα δε τον εμετον ιχθυας απ’ ανθρακων προσενεκτεον, τοις δε υπ’ αυτου πεπληγοσιν παρεπεται το συν δε τοις πεπληγμενοις εμετος και εξρασιστρατος δε δε ουτοι πρωτον μεν τοις βοηθημασιν τοις μεντοι πεπονθως τοπος  καταπλασσεσθω θριδακινης καρπω μετα λινοσπερμου και θυμβρα και αγριω πηγανω η ημερω δε  τοις προειρημενοις ποιει και η αρτεμισια βοτανη οσον ⋖ α του χυλου μεθ’ υδατος γ η δ πινομενη·    και η μιθριδατειος δε.    ει παρειη, αντιδοτος προσενεκτεα.    δε και ταις προγεγραμ  δε λεγομενος σηψ κατα μεν το μεγεθος ευρισκεται πηχων δυο,  εκ παχους δε επι λεπτον ηκται.    εστι δε ουτος ευθυπορος και βραδυπορος, την δε κεφαλην εχει πλατειαν, στομα δε αποξυ·    κατερρανται δε καθ’ ολον το σωμα στιγμαις λευκαις.    συμβαινει δε τοις υπο τουτου δε πεπονθοτα με ρη σηπομενα λευκαινεται, αλφοειδης δε καθ’  δε και ουτοι τοις επι κεραστου και αμμοδυτου ειρημενοις και απολλωνιος δε εν τοις ευποριστοις υποτιθεται επι τουτων βοηθηματα ταδε·    βουτυρον μετα μελιτος εναλειφε τον δεδηγμενον τοπον.    ποτιζε δε τρυγα μελικρατου προσφατου, επιβαλλων οξος και αποσειρωσας, η οξυμελι η μαραθρου καρπον εφθον μετ᾿ οινου λευκου κοτυλης ημισυ, η πανακος συμφερει δε και σπογγους οξει θερμω βεβρεγμενους τω δηγματι προστιθεναι.    εκ δε των στρατωνος·    χυλον ανδραχνης ως πλειστον διδου πιειν, η μυρτιτην οινον ζωροτερον διδου, η αμπελου ο μεν οφις ουτος κατα τουτο ωνομασται χερσυδρος· 
  η ειπε οτι και των παρ’ ημιν σημαινοντων ακου- οντα τα αλογα ημερουται.    γλωτταν δε οπως σημαινη τι ετερω.    
  παραδιδωσι δε εκ των   πλην κατα μεν το υπαρχειν τιθεμενης της στερητικης προτασεως του ενδεχεσθαι ην ο συλλογισμος, κατα δε το αναγκαιον της στερητικης και του ενδεχεσθαι και του μη υπαρχειν.    φησιν, η διαφορα των δυο τουτων μιξεων, οτι επι μεν της δηλον δε και οτι παντες ατελεις οι συλλογισμοι και οτι τελειουνται δια των προειρημενων σχηματων.    παντες απλως ατελεις, αλλ’ οσοι εχουσι την ελαττονα ενδεχομενην.     δε τω δευτερω σχηματι, οταν μεν ενδεχεσθαι λαμ ο φιλοσοφος του τε υπαρχοντος και του αναγκαιου ιδια εκαστου επι των τριων σχηματων τους απλους συλλογισμους, εφεξης του·    οταν δε η μεν υπαρχειν η δε ενδεχεσθαι σημαινη, της μεν καταφατικης υπαρχειν σημαινουσης ουδεποτε εσται, της δε και προ της δειξεως προαναφωνησας, οτι αι εξ αμφοτερων ενδεχομενων εν δευτερω σχηματι πασαι ασυλλογιστοι εισι, νυν φησι τον αυτον δε τροπον και οταν η μεν εξ αναγκης η δε ενδεχεσθαι λαμβανηται των προτασεων·    οσα γαρ επι του υπαρχοντος συμπερασματα, φησι, τα συναγομενα εν δευτερω σχηματι επι της μιξεως του ενδεχομενου προς το υπαρχον και το αναγκαιον ενδεχομενα πρωτον ουν δεικτεον οτι ουκ αντιστρεφει το εν τω ενδεχεσθαι στερητικον, οιον ει το α ενδεχεται μηδενι τω β, ουκ αναγκη και τιο β ενδεχεσθαι μηδενι τω α.    δεικνυσι την καθολου αποφατικην ενδεχομενην μη αντιστρενην ουκουν επει αντιστρεφουσιν αι εν τω ενδεχεσθαι καταψασεις μεν φησι την τε πας και την ουδεις και την τις και την ου πας, αντικειμενας δε την τε ουδεις και την τις και την πας και την ου πας.    αντιστρεφουσιν ουν αυται προς αλληλας, η τε ουδεις προς την πας και αναπαλιν, και η τις προς την ου πας.    ουτω μεν αι εναντιαι. 
  υπ.    αγρεκολα και κλημεντος.    ν.    ζ΄.    ζ΄.    υπ.    πομπηιανου και πελεγμιανου.    η΄.    η΄.    υπ.    λουπου και μαξιμου το γ΄.    θ΄.    θ΄.    υπ.    μαξιμου το δ΄ και πατερνου.    ολυμπιας.    ι.    ι.    υπ.    μαξιμου το ε και ουρβανου.    ια ια΄.    ια΄.    υπ.    σεβηρου και κυντιανου.    ιβ΄.    υπ.    μαξιμου το ς΄ και αφρικανου.    ιγ΄.    ιγ΄.    υπ.    περπετου και κορνηλιου.    σε της εις ουρανους αναληψεως του κυριου ο αγιος κυπριανος εμαρτυρησεν.    των προκειμενων υπατων εσφαγη υπο του στρατου κγ΄ εβασιλευσε μαξιμινος αυγουστος αναγορευθεις ολυμπιας.    ιδ΄.    α΄.    υπ.    ουλπικιου και ποντιανου.    ιε΄.    β΄.    υπ.    γορδιανουκαι αλβιολα.    κ.    α΄.    γ΄.    υπ.    αλβινου και ουενουστου.    τουτων των υπατων επελθοντες οι στρατιωται εσφαξαν κδ΄ εβασιλευσεν σενιωρ ετη ς΄.    ,εψνγ΄.    β΄.    α΄.    υπ.    γορδιανου αυγουστου το β΄ και πομπηιανου.    ολυμπιας.    γ΄.    β΄.    υπ.    αττικου και πραιτεξτατου.    δ΄.    γ΄.    υπ.    αυρηλιανοι και παππου.    αυγουστος εποιησεν αριθμον των λεγομενων κανδιδατων, επαρας αυτους κατ’ επιλογην, ως τελειους και ευσθενεις ε΄.    δ΄.    υπ.    περεγρινου και αιμιλιανου.    ς΄.    ε΄.    υπ. 
  αυτος διηγαγεν τα τεκνα αυτου εν πυρι εν γε βανε εννομ·    και εκληδονιζετο και εφαρμακευετο και οιωνιζετο, και εποιησεν ενγαστριμυθους και επαοιδους·    επληθυνεν του ποιησαι το πονηρον εναντιον κυριου του παροργισαι αυτον, και εθηκεν το γλυπτον το χωνευτον, εικονα ην εποιησεν, εν οικω θεου ου ειπεν ο θεος προς δαυειδ και σαλωμων τον υιον αυτου εν τω οικω τουτω και ιερουσαλημ, ην εξελεξαμην εκ πασων φυλων ισραηλ, θησω το ονομα μου εις τον αιωνα.    ου προσθησαω σαλευσαι τον ποδα ισραηλ απο της γης ης εδωκα τοις πατρασιν αυτων, πλην εαν φυλασσωνται του ποιησαι παντα α ενετειλαμην αυτοις κατα παντα τον νομον, τα προσταγματα και τα κριματα εν χειρι μωυση.    επλανησεν μανασσης τον ιουδαν και τους κατοικουντας εν ιερουσαλημ, του ποιησαι το πονηρον υπερ παντα τα εθνη α εξηρεν κυριος απο προσωπου υιων ισραηλ.    ελαλησεν κυριος επι μανασση και επι τον λαον αυτου, και ουκ επηκουσεν.    ηγαγεν κυριος επʼ αυτους τους αρχοντας της δυναμεως βασιλεως ασσουρ, και ως εθλιβη, εζητησεν το προσωπον του κυριου θεου αυτου, και εταπεινωθη σφοδρα απο προσωπου θεου των πατερων αυτου·    προσηυξατο προς αυτον, και επηκουσεν αυτου·    και επηκουσεν της βοης αυτου, και επεστρεψεν αυτον εις ιερουσαλημ επι την βασιλειαν αυτου·    και εγνω μανασσης οτι κυριος αυτος εστιν θεος.    ωκοδομησεν μετα ταυτα τειχος εξω της πολεως δαυειδ απο λιβος κατα γιον εν τω χειμαρρω και εκπορευομενων την πυλην την κυκλοθεν και εις αυτον οπλα, και υψωσεν σφοδρα·    και κατεστησεν αρχοντας της δυναμεως εν πασαις ταις πολεσιν ταις τειχηρεσιν εν ιουδα.    περιειλεν τους θεους τους αλλοτριους και το γλυπτον εξ οικου κυριου, και παντα τα θυσιαστηρια α ωκοδομησεν εν ορει οικου κυριου και εν ιερουσαλημ και εξωθεν της πολεως. 
 τους δ’ οιστους εχουσιν εσπεριται.    πυθαγορη, μουσεων ελικωνιον ερνος, μοι ειρομενω, οποσοι σοφιης κατ’ αγωνα δομοισιν εασιν, αεθλευοντες αριστα.    εγων ειποιμι, πολυκρατες·    ημισεες μεν καλα σπευδουσι μαθηματα·    τετρατοι αυτε φυσεως πεπονηαται·    εβδοματοις δε πασα μεμηλε, και αφθιτοι ενδοθι μυθοι·    δε γυναικες εασι, θεανω δ’ εξοχος αλλων.    πιεριδων υποφητορας αυτος αγινω.    μοι μηλα διηρπασαν αλλυδις αλλη, κολποιο, τα δη φερον εξ ελικωνος.    μεν μηλων πεμπτον λαβε·    δωδεκατον δε αταρ ογδοατην λαχε δια θαλεια·    δ’ εικοστον απαινυτο·    τερψιχορη δε εβδοματην δ’ ερατω μετεκιαθε μοιρην δε τριηκοντων με πολυμνια νοσφισε μηλων, δ’ εκατον τε και εικοσι·    καλλιοπη δε μηλοισι τριηκοσιοισι βεβηκε.    δ’ αρα κουφοτερησιν εγω συν χερσιν ικανω, φερων ταδε λειψανα μηλα θεαων.    μεν αλφειοιο ροας, φιλος, ημισυ τωνδε·    δ’ ογδοατη οχθον κρονου αμφινεμονται·    δ’ απανευθε ταραξιπποιο παρ’ ιρον δ’ αρ’ ηλιδα διαν εεικοστη νεμεθονται·    εν αρκαδιη δ’ αυ λευσσεις αγελας τοδε πεντηκοντα.    πεπιθεσθαι επεοικεν·    εμης ερικυδεος αυλης ου κατα κοσμον αγαλλεαι·    μεν εμευ καρυων πεμπτον λαβε παρθενοπεια·    δε φιλιννα φερει λαχος·    η δ’ αγανιππη εβδοματω δ’ επιτερπεται ωρειθυια·    δ’ ευρυνομη καρυων εδρεψατο μοιρην δ’ εξ εκατον χαριτες διεμοιρησαντο· 
  νεους θαρσυνε·    θεοις τιθειο ορθουσιν μελαινη κειμενους επι χθονι, δ’ ανατρεπουσι και μαλ’ ευ βεβηκοτας κλινουσ’·    βιου χρημη πλαναται και νοου παρηορος.    κεροπλαστην αειδε γλαυκον .   .    φιλεω μεγαν στρατηγον ουδε διαπεπλιγμενον βοστρυχοισι γαυρον ουδ’ υπεξυρημενον, μοι σμικρος τις ειη και περι κνημας ιδειν γαρ νεκρων πεσοντων, ους εμαρψαμεν ποσιν, φονηες εσμεν·    πη δηυτ’ ανολβος αθροιζεται στρατος;    πολλους μεν αυτων σειριος καταυανει ελλαμπων.    δ’·    τις αιδοιος μετ’ αστων ουδε χαριν δε μαλλον του ζοου διωκομεν ετι·    γαρ εσθλα κατθανουσι κερτομειν επ’ ανδρασιν.    δ’ επισταμαι μεγα, κακως με θυμ’ αμηχανοισι κηδεσιν κυκωμενε, ενδοκοισιν, και μητε νικων αμφαδην\ αγαλλεο νικηθεις εν οικω καταπεσων οδυρεο·    χαρτοισιν τε χαιρε και κακαισιν ασχαλα λιην·    γιγνωσκε δ’ οιος ρυσμος ανθρωπους εχει.    γαρ δη παρα φιλων απαγχεαι.    δε της σης, ωστε διψεων πιειν, ερεω .    δε λ εω φιλος μεν αρχει, λ εω φιλος δ’ επικρατει, εω φιλω δε παντα κειται, λ εω φιλος δ’ ακουετω.    ανθρωποισι θυμος, γλαυκε, λεπτιν εω παι, θνητοις, οκοιον φρονευσι τοι’ οκοιοις εγκυρεωσιν εργμασιν.    γαρ ως εμοι γενοιτο χειρα πεσειν δρηστην επ’ ασκον καπι γαστρι γαστερα μηρους τε μηροις.    και που τιν’ αλλον ηδ’ ατη κιχησατο. 
  το γαρ μαινομενω συμφλυαρειν ευηθης γαρ οστις προσδοκα αντιπυκτευσαι τω ερωτι.    ληφθεντι μεμπτος ειμι.    μεμπτη ειμι τουτεστιν αει μεμφομαι·    η αντι του επιμεμπτος, επιπληκτικη.    αλλʼ ει μεν εκ κεινου μαθων: ει μεν παρ ηρακλεους εκελευσθης ψευσασθαι κακην μαθησιν εκμανθανεις ει δε συ σαυτον εις τουτο ψευδολογιας αγεις οπως δε λυπηθησομαι ει μη ειπης και παρ εμου προσδοκα βλαβησεσθαι.    ανηρ εις: τινες ανανδρους παρθενους ως ηδε τʼ ουδʼ αν ει καρτα: ουδε η ιολη ονειδισθησεται ουδʼ ει μεγαλως αυτης ερα ο ηρακλης.    αλλα ταυτα μεν ρειτω κατʼ ουρον: ο περι τουτων λογος ερριφθω, φησιν, εις τον αερα.    σοι δʼ εγω φραζω κ.    πειθου λεγουση χρηστα: πεισθητι, φησιν·    ωσπερ ουτος εννεπει: ο εν τω λειμωνι ακηκοως και απαγγειλας τη δηιανειρα.    ουτʼ ειπε κρυπτειν.    το εξης, και ταυτα ουτʼ ει τι τηνδʼ αμαρτιαν νεμεις: καλως δια της λεξεως συγγνωμην εαυτω προξενειται.    επει γε μεν δη παντʼ επιστασαι: επει τοινυν παντα λογον επιστασαι λεγω τι και ετερον οπερ ομοιως κεχαρισμενον σοι τε και τω ηρακλει γενησεται.    ωσπερ προειρηκα ταυτα ποιησω.    κουτοι νοσον επακτον;    την θεομαχιαν·    επακτον δε ενταυθα αντι αυθαιρετον.    την θεομαχιαν·    το γαρ προς ερωτα φιλονεικειν θεομαχειν εστιν αντικρυς.    α τʼ αντι δωρων δωρα: οπως αν αυτω παρ ημων κομισης αντιποινα και συμφωνα οις ηγαγες·    συν πολλω μεγα τι σθενος: νικηφορει εν παντι πραγματι·    η ουτως, αποφερεται τας νικας κατα παντων και ο χορος τοιαυτην αρχην πεποιηται·    πεπαυται γαρ ο λογος περι του ερωτος. 
  ου γαρ μιμεισθαι τις δυνησεται τον θεον η δι᾿ ων οσιως θεραπευει ουδ᾿ αυ θεραπευειν και σεβειν η μιμουμενος.    ουν την συνηθειαν, φυγωμεν οιον ακραν χαλεπην η χαρυβδεως απειλην η σειρηνας μυθικας·    αγχει τον ανθρωπον, της αληθειας αποτρεπει, απαγει της ζωης, παγις εστιν, βαραθρον εστιν, βοθρος εστι, λιχνον εστιν κακον η συνηθεια·    των αγιων ως αληθως μυστηριων, ω φωτος ακηρατου.    δαδουχουμαι τους ουρανους και τον θεον εποπτευσαι, αγιος γινομαι μυουμενος, ιεροφαντει δε ο κυριος και τον μυστην σφραγιζεται φωταγωγων, και παρατιθεται τω πατρι τον πεπιστευκοτα αιωσι τηρουμενον.    ταυτα των εμων μυστηριων τα βακχευματα·    
  “σκευος δε καλειται δικαιως, δεικνυντος του λογου ως ουκ εστι φυσικη η κακια·    “σκευος,” φησιν, “εκλογης·   ” το δοκιμον γαρ εκλεγομεθα.    μη δε νομιση τις οτι απιστων τοις λεγομενοις ταυτα φησιν, ουδε αυτου ο διωκτης και βλασφημος και υβριστης, κηρυξ της οικουμενης αποδεικνυται.    οι τας φυσεις δογματιζοντες, φασι παυλον οντα ανεπιδεκτον ειναι κακιας·    κρατυνουσι δε τουτο αυτων των το φρονημα και εκ της προκειμενης λεξεως, ειποντος του θεου περι αυτου, “οτι σκευος εκλογης εστι μοι ουτος·   ” ου γαρ “εσται” γεγραπται, φησιν εκεινοι·    ρητεον δε προς τουτο, οτι η μαρτυρια ουπω της χαριτος παρουσης, εμαρτυρησεν ο ταις καρδιις εμβατευων ημων·    μη ουν σφαλλωμεν εαυτους, αδυνατον ειναι λεγοντες γενεσθαι κατα παυλον τινα·    της μεν γαρ χαριτος επιδωσει η διδασκαλια·    ωσπερ εξεπληττε τουτω, ουτω κακεινω.    γαρ υποδειξω αυτω, οσα δει αυτον υπερ του ονοματος μου παθειν.    και εντρεπτικως·    ει εκεινος παντα πεισεται ο ουτω μεμηνως, συ δε ουδε βαπτισαι αυτον θελεις;    καλως εχει, φησιν, αφες αυτον πεπληρωσθαι·    δια τουτο ταυτα λεγει, τυφλος εστιν ολος·    τι δε ανανιας, και εισηλθεν εις την οικιαν, και επιθεις εις αυτον τας χειρας, ειπε, σαουλ αδελφε, ο κυριος απεσταλκε με ιησους, ο οφθεις σοι εν τη οδω αυτον οικειουται τω ονοματι·    “᾿ιησους,” φησιν, “ο οφθεις “σοι εν τη οδω·   ” και μην τουτο ουκ ειπεν αυτω ο χριστος, αλλ’ απο του πνευματος εμαθεν·    ινα αναβλεψης, φησι.    και μετ’ και η ιασις δια της των χειρων επιθεσεως γινεται, ως καταγοντος θειαν δυναμιν ιατικην του σχηματος επι της χειρρτονιας, και της επι των βαπτισθεντων χειροθεσιας. 
  δρυφακτοι: ξυλινοι θωρακες, τα διαφραγματα, η τα περι.    τειχισματα, η κιγκλιδες, περιφραγματα, τα νυν ταβλωτα καλουμενα, δρυφη: ξεσματα.    δρυφοι.    δρυψαι: αποξεσαι.    δοια: δυο δοια δε θεσθαι αροτρα πονησαμενος.    δοιδυκοποιος: ο τα κοχλιαρια ποιων.    δοιδυξ: ο αλετριβανος.    αριστοφανης·    ως ει μη γενοιθ᾿ δοιημεν: παρασχοιμεν.    δοιοι.    αντι του δυο.    ως το, δοιοι γαρ τε πιθοι κατακειαται δυαζει: φλυαρει.    αλογει.    δυερον: βλαβερον, επιβλαβες.    δυειν·    πολυβιος·    απελθειν εις πολιν, η δυειν μεν ημερων δυη: η κακοπαθεια, η δυστυχια.    οθεν και δουλος, δυηλος τις δυηπαθης: ο καρτερικος.    αυτου σοι παρ αλωνι, δυηπαθες δυθι: ενδυσαι.    δυμας ο φρυξ, ο πατηρ εκαβης, εις ιλιον πριαμω την εαυτου εξεδοτο δυμη: πολις.    και δυμαιος, ο πολιτης.    δυναμις: ο στρατος.    συναχθεισης δυναμεως θαυμαστης ηλικης το μεγεθος.    και αυθις, πλειστης οσης, κατα αττικην συνταξιν, αντι του πολλης το πληθος.    δυναμις λεγεται και η ισχυς και δυναμις: και η ισχυς.    δαμασκιος περι ισιδωρου·    ο δε δυναμις·    ει τις των φευκτων τινος την δυναμιν αποδοιη·    δυνατην: ενδεχομενην.    ξενορων εφη·    ηγησασθαι δυνατην δυναστευω: το αρχω.    γενικη.    δυναστεια: η ισχυς δυναστην η θεια γραφη τον διαβολον εκαλεσε φησι γαρ ο δαβιδ·    οτι ερρυσατο πτωχον εκ δυναστου.    τουτεστι την ανθρωπειαν φυσι, ως ερημον γεγενημενην τηνικαυτα θεου. 
  ειπας οιμοι ομιοι, οτι προσεθηκεν κυριος κοπον επι πονον μοι, εκοιμηθην εν στεναγμοις, αναπαυσιν ουχ ευρον·    αυτω ουτως ειπεν κυριος δου οος εγω ακοδομησα, εγω καθαιρω·    και ους εγω εφυτευσα, εγω εκτιλλω.    συ ζητησεις σεαυτω μεγαλα μη ζητησης, οτι ιδου εγω επαγω κακα επι πασαν σαρκα, λεγει κυριος, και δωσω την ψυχην σου εις ευρεμα εν παντι τοπω ου εαν βαδισης εκει.    εικοστου και ενος ετους σεδεκιου εν τω βασιλευειν αυτον, και ενδεκα ετη εβασιλευσεν εν ιερουσαλημ·    και ονομα τη μητρι αυτου αμειτααλ θυγατηρ ιερεμιου εκ λοβενα.    εγενετο τω ετει τω ενατω της βασιλειας αυτου εν μηνι τω ενατω δεκατη του μηνος ηλθεν η πολις εις συνοχην εως ενδεκατου ετους τω βασιλει τη ενατη του μηνος, και εστερεωθη ο λιμος εν τη πολει, και ουκ ησαν αρτοι τω λαω της γης.    διεκοπη η πολις, και παντες οι ανδρες οι πολεμισται εξηλθον νυκτος κατα την οδον της πυλης ανα μεσον του τειχους και του προτειχισματος, ο ην κατα τον κηπον του βασιλεως, και οι λαλδαιοι επι της πολεως κυκλω.    και επορευθησαν οδον την εις αραβα, κατεδιωξεν η δυναμις των χαλδαιων οπισω του βασιλεως, και κατελαβον αυτον εν τω περαν ιερειχω, και παντες οι παιδες αυτου διεσπαρησαν απʼ αυτου.    ⁹και συνελαβον τον βασιλεα, και ηγαγον αυτον προς τον βασιλεα βαβυλωνος εις δεβλαθα·    και ελαλησεν αυτω μετα εσφαξεν βασιλευς βαβυλωνος τους υιους σεδεκιου κατʼ οφθαλμους αυτου, και παντας τους αρχοντας ιουδα εσφαξεν εν δεβλαθα.    τους οφθαλμους σεδεκιου εξετυφλωσεν και εδησεν αυτον εν πεδαις και ηγαγεν αυτον βασιλευς βαβυλωνος εις βαβυλωνα, και εδωκεν αυτον εις οικιαν μυλωνος εως ημερας ης απεθανεν. 
  αρτι μεν γαρ εστι χρονικον επιρρημα, το δʼ αρτιως επι του απηρτισμενου εργου τελειως.    ωστε αμαρτανει σαπφω λεγουσα    και αραχν και αρνειοι διαφερουσιν.    αρνες μεν γαρ λεγονται οι νεογνοι·    και αρρωστων διαφερει.    αρρωστος μεν γαρ ο νοσων·    αρρωστων δε εστιν ο αδυνατων επιτελειν τα κατα τας ορεξεις, ως αριστοφανης φησιν του νοσειν διαφερει.    αρρωστει μεν γαρ ο καχεκτων τω σωματι, νοσει δε ο κλινηρης.    και ορρωδειν διαφερει.    το μεν γαρ δια του και ασφοδελος διαφερει.    προπαροξυτονως και αστικος διαφερει.    αστειος μεν γαρ ο πιθανος και χαριεις η καθολου επιδεξιος εν πολιτικη ομιλια·    αστικος δε ο εν αστει διατριβων.    και αστηρ διαφερει.    αστρον μεν γαρ εστι το εκ πολλων αστερων μεμορφωμενον ζωδιον, οιον ο ωριων, η αρκτος.    αστηρ δε ο εις.    και ατεχνως διαφερει.    το μεν γαρ παροξυτονον σημαινει το χωρις τεχνης και αμαθως·    το δε περισπωμενον τιθεται αντι του απλως και αδολως και καθαπαξ και και ατιμαζεται διαφερει.    ατιμουται μεν γαρ τις υπο των νομων ολοσχερει ατιμια, ατιμιαζεται δε ο ψιλουμενον και δασυνομενον διαφερει.    ψιλουμενον και ατελεστον διαφερει.    ατελες μεν γαρ εστι το μηπω τετελεσμενον, ατελεστον δε το αδυνατον τελεσθηναι.    οι ουν εναλλασσοντες ταυτα ακυρολογουσιν.    και δερη διαφερει.    αυχην μεν γαρ λεγεται το οπιαθεν του τραχηλου, δερη δε το εμπροσθεν καθʼο εστιν η φαρυγξ.    και αυθι χωρις του σ διαφερει.    το μεν αυθις εστι το παλιν η μετα ταυτα, το δʼ αυθι δια μεν του τ σημαινει το παλιν, δια δε του θ το υστερον.    χωρις του σ χρονικον επιρρημα, αχρις δε μετα του σ αντι του ακριβως.    ομηρος (δ  κοιρανος και ηγεμων διαφερει. 
  πασαν ημεραν πινων, ετριβεν εκτενιζεν ημερη παση.    ο δʼ ειπεν ει θελεις με ταις αληθειαις καιριων δει τον φιλουντα φροντιζειν και συμφεροντων·    κοσμος ουδεν ωνησει ✶  [UNK] τον απορουντα των αναγκαιων.    παρων ρηθησεται λογος προς τους αντι αναγκαιων πραγμα- των τοις λογοις μονοις τους πελας εξαπατωντας.    επιστας κερατι καμπυλω ταυρου μικρον τʼ επισχων ειπε ταυτα βομβησας.    ει σου βαρυνω τον τενοντα και κλινω, καθεδουμʼ απελθων ποταμιας επʼ αιγειρου.   “ οστις ουδεν ων κατʼ ανθρωπων των κρειττονων θρασυνεθʼ ως τις ων σφοδρα.    ο λογος περιεχει ανδρος ευτελους και λιαν ανδυνα- του, υποληψεις δε μεγαλας περι εαυτου κεκτημενου.    ποτʼ εχθρα και λυκοις συνειστηκει.    κυων δʼ αχαιος ηρεθη κυνων δημου στρατηγος ειναι.    και μαχης επιστημων εμελλεν, εβραδυνεν.    οι δʼ επηπειλουν, μεγιστον αγαθον ανθρωποις·    ριζης φηγος ειχεν αρχαιη·    εν τη δʼ εκειτο ρωγας αιπολου πηρη, αρτων εωλων πασα και κρεων πληρης.    ταυτην αλωπηξ εισδραμουσα την πηρην μυθος παραινει μηδαμως σπευδειν τινα προς πλεονεξιαν του πελας, γινωσκων οτι τα χαλεπα των πραγματων ο χρονος διαλυει.    λαγωον εξ ορους αναστησας εδιωκε δακνων αυτον ει κατειληφει, μεταστραφεις δʼ εσαινεν ως φιλω ψαυων.    ο λαγωος ,,απλουν“ δʼ ειπε θηριον γιγνου.    ουτος εστι νους εν ανθρωποις, οις ουτʼ απιστειν εχομεν ουτε πιστευειν.    ην τις εν χλοη νεοσσευων, ο τω χαραδριω προς τον ορθρον ανταδων, και παιδας ειχε ληιου κομη θρεψας λοφωντας ηδη και πτεροισιν ακμαιους.    μυθος διδασκει ημας επιμελεισθαι των οικειων, οση δυνα.    μις, και μη καταφρονειν, θαρρουντας ταις των φιλων συν- δρομαις. 
  δε τω τοτε, μικρου ναυατιανοι και οι απο της καθολου εκκλησιας ηνωθησαν: ομοιως γαρ περι το θειον δοξαζοντες, και κοινη ελαυνομενοι, και εν ομοιαις συμφοραις οντες, ευνοι αλληλοις ησαν: και εις ταυτον συνηεσαν τε, και συνηυχοντο: τοις γαρ απο της καθολου εκκλησιας ευκτηριος αλληλοις εβουλευοντο.    και δη τουτο εγεγονει, ει μη βασκανια ολιγων οιμαι την του πληθους προθυμιαν εβλαψεν, αρχαιον ειναι λογον ισχυριζομενων παραιτεισθαι τουτο ποιειν.    των εν μαντινεια υπο μακεδονιου πραχθεντων: και ως εξηλαθη του θρονου, μεταθεμενος την θηκην του μεγαλου κωνσταντινου: και ως ο ιουλιανος προεβληθη καισαρ.    δε τουτον τον χρονον και ελευσιος την εν κυζικω εκκλησιαν ναυατιανων αρδην καθειλε.    τουτων δε των κακων ες τα μαλιστα μετεσχον οι μαντινειον οικουντες, και αλλοι παφλαγονες.    μαθων γαρ μακεδονιος τους πλειους ενθαδε τα ναυατουφρονειν, δε αλλως απεβη.    το γαρ εκ του μαντινειου πληθος γενομενοι, δρεπαναις τε και πελεκεσι, και αλλως η ετυχεν, εκαστος σφας οπλισαντες, συνεμιξαν τοις στρατιωταις.    καρτερας δε μαχης γενομενης, πιπτουσι παφλαγονων μεν πλειστοι, των δε στρατιωτων σχεδον παντες.    εντευθεν ως τηλικουτων συμφορων αιτιον οντα μακεδονιον, των επιτηδειων εμεμφοντο.    αποστραφεις δε και ο βασιλευς, ουκετι υγιως προς αυτον ειχεν: επεγενετο γαρ και μειζονος απεχθειας προφασις τοιαδε.    κωνσταντινου του βασιλευσαντος την θηκην εβουλετο δε λαου, οι μεν ωδε γενεσθαι συνεχωρουν: οι δε αντειχον, ανοσιον ειναι ηγουμενοι, και τω ανορυττειν ομοιον.    συνελαμβανοντο δε τουτοις και οι το δογμα της εν νικαια συνοδου πρεσβευοντες, μητε υβριζεσθαι κωνσταντινου το σωμα ως ομοδοξου ανεχομενοι, και μακεδονιω οιμαι εναντιοι ειναι σπουδαζοντες. 
  ουδεν γαρ φημι αυτον πεπραχεναι ο τρυφων·    οτι ουν και  εστιν αποδειξον ηδη, ινα και τουτω συνθωμεθα·    ου γαρ παρα γνωμην του ποιητου των ολων φασκειν τι η πεποιηκεναι αυτον η λελαληκεναι λεγειν σε υπολαμβανομεν.    ειπον·    η γραφη ουν η προλελεγμενη παρ᾿ εμου τουτο φανερον υμιν ποιησει.    εστι δε ταυτα·    ο ηλιος εξηλθεν επι την γην, και λωτ εισηλθεν εις σηγωρ.    και ο κυριος εβρεξεν επι σοδομα θειον και πυρ παρα κυριου εκ του ουρανου, και κατεστρεψε τας πολεις ταυτας και πασαν την περιοικον  ο τεταρτος των συν τρυφωνι παραμειναντων εφη·    ον ουν ο λογος δια μωσεως των δυο αγγελων κατελθοντων δια τουτο, εφην, μονον, οπερ ην, εκ παντος τροπου ομολογειν εδει οτι και παρα τον νοουμενον ποιητην των ολων αλλος τις κυριολογειται υπο του αγιου πνευματος·    ου μονον δε δια μωσεως, αλλα και δια δαυιδ.    και γαρ και δι᾿ εκεινου ειρηται·    λεγει ο κυριος τω κυριω μου·    καθου εκ δεξιων μου, εως αν θω τους εχθρους σου υποποδιον των ποδων σου  ως προειρηκα.    και παλιν εν αλλοις λογοις·    ο θρονος σου, ο θεος, εις τον αιωνα του αιωνος·    ραβδος ευθυτητος η ραβδος της βασιλειας σου.    ηγαπησας δικαιοσυνην  και εμισησας ανομιαν·    δια τουτο εχρισε σε, ο θεος, ο θεος σου ελαιον αγαλλιασεως παρα τους μετοχους σου  ουν και αλλον τινα θεολογειν και κυριολογειν το πνευμα το αγιον φατε υμεις παρα τον πατερα των ολων και τον χριστον αυτου, αποκρινασθε μοι, εμου αποδειξαι υμιν υπισχνουμενου απ᾿ αυτων των γραφων οτι ουχ εις των δυο αγγελων των κατελθοντων εις σοδομα εστιν ον εφ η η γραφη κυριον, αλλ᾿ εκεινον τον συν αυτοις και θεον λεγομενον οφθεντα τω αβρααμ.    ο τρυφων·    αποδεικνυε·    και γαρ. 
  εποιησαν τα σκευη τα αγια καινα, και εισηνεγκαν την λυχνιαν και το θυσιαστηριον των ολοκαυτωματων και θυμιαματων και την τραπεζαν εις τον ναον.    εθυμιασαν επι το θυσιαστηριον, και εξηψαν τους λυχνους τους επι της λυχνιας·    και εφαινοσαν εν τω ναω.    επεθηκαν επι την τραπεζαν αρτους, και εξεπετασαν τα καταπετασματα·    και ετελεσαν παντα τα εργα α εποιησαν.    ωρθρισαν το πρωι τη πεμπτη και εικαδι του μηνος του ενατου·    ουτος ο μην χασελευ του ογδοου και τεσσερακοστου και εκατοστου ετους.    ανηνεγκαν θυσιαν κατα τον νομον επι το θυηιαγνηριον των τον καιρον κατα την ημεραν εν η εβεβηλωσαν αυτο τα εθνη, εν εκεινη ενεκαινισθη εν ωδαις και κιθαραις και κινυραις και εν κυμβαλοις.    επεσον πας ο λαος επι προσωπον, και προσεκυνησαν και ηυλογησαν εις ουρανον τον ευοδωσαντα αυτους.    εποιησαν τον εγκαινιασμον του θυσιαστηριου ημερας οκτω, και προσηνεγκαν ολοκαυτωματα μετʼ ευφροσυνης, και εθυσαν θυσιαν σωτηριου και αινεσεως.    κατεκοσμησαν το κατα προσωτπον του ναου στεφανοις χρυσοις και ασπιδισκαις, και ενεκαινισεν τας πυλας και τα παστοφορια, και εθυρωσαν αυτα.    εγενηθη ευφροσυνη μεγαλη εν τω λαω σφοδρα, και απεστραφη ονειδος εθνων.    εστησεν ιουδας και οι αδελφοι αυτου και πασα εκκλησια ισραηλ, ινα αγωνται ημεραι εγκαινισμου του θυσιαστηριου εν τοις καιροις αυτων ενιαυτον κατʼ ενιαυτον ημερας οκτω, απο της πεμπτης και εικαδος του μηνος χασελευ, μετ᾿ ευφροσυνης και χαρας.    ωκοδομησαν εν τω καιρω εκεινω το ορος σιων, κυκλοθεν τειχη υψηλα και πυργους ισχυρους, μη ποτε παραγενηθεντα τα εθνη καταπατησωσιν αυτα, ως εποιησαν το προτερον. 
  απειρονα ποντον ικανη παραμυθια τοις επι ξενης λυπουμενοις χειρας ορεγνυς ωσπερ ασπαζομενος ορεγει τω χειρε τη μητρι.    και επι πολυφημου “ευχετο χειρ ορεγων”   μινυνθαδιον περ εοντα τουτο μαλιστα δυναται λυπησαι μητερα, ολιγοχρονιος υιος, ο πρωτον προβαλλεται.    το δε εοντα εσομενον.    ηδει δε διʼ ων ειπεν αυτω η μητηρ “διχθαδιας κηρας”   παιδευτικον δε το μη εις ραστωνην, αλλʼ εις το πρακ- τικον νευσαι τον ηρωα.    φιλοστοργια δε και ελεω προκαλει την ολυμπιος ουτω κατʼ εξοχην τον δια.    και κρονιδην αυτον φησιν.    υψιβρεμετης ο εν υψει βρεμων δια των βροντων η των ανεμων.    φιλεγκλημονες δε κατα θεων οι ατυχεις.    ευρυκρειων ποιητικον το επιθετον.    εχει — αυτος απουρας αντι του ελαβεν ου πειθοι, αλλʼ απουρισας·    “αλλοι γαρ οι απουρισσουσιν αρουρας”   δακρυχεων το δακρυχεων υφ᾿ εν αναγνωστεον.    ποτνια σεπτη·    οι γαρ σεβομενοι προσπιπτουσι τοις θεοις.    και ποτνιασθαι δε εστι το προσπιπτειν και παρακαλειν.    πατρι γεροντι τους εν θαλασση τιμωμενους αλιους γεροντας φησιν, ως πρωτεα φορκυνα νηρεα.    καρπαλιμως δʼ ανεδυ πολιης αλος ηυτ᾿ ομιχλη αντι του κραιπνως.    ταχεια δε η ανοδος ως μητρος και θεας.    φαντασια δε τις περικειται τη θεω δια της ομιχλης.    η οτι θαλασσια εστιν η θεος·    την γαρ ηραν νω παρεικαζει·    λεπτομερης γαρ ο αηρ ως προς συγκρισιν των υδατων.    δακρυχεοντος ουκ εξισταται του κλαυθμου, επει ου μεμ- πτεος·    ουδεν γαρ ατοπον, ει και αλκιμος ην, οτι λελυπηται.    ελευ- θερος γαρ ων και απλους τουτο ποιει, ου δια μικροψυχιαν. 
  αιθιοπων ες γαιαν προς απαλλαγην των ενοχλουντων αιθιοπων ες γαιαν χαριεν εν παρεργω δεδηλωκεν, γαιαν αι των πολεων “ες δημον.   ” κελαδεινον ον ανω  δυσαη ειπεν.    ποντον ικανον τον θρακιον ποντον και ελλησποντον.    ο δε παννυχος πολυ το εταιρικον τοσαυτην φεροντος οτι δωδεκασυλλαβος.    ως δε πατηρ ου παιδος αυξητικως ολη εχει η παραβολη νυμφιου δηλοι η λεξις και τον ηδη πατερα παιδων·    “νυμ- ερπυζων—στεναχιζων δια των παρατατικων το αδιαλειπτον ερπυζων η βαρεια κινησις την ταπεινωσιν αχιλλεως δηλοι.    εωσφορος εισι φοως ερεων επι γαιαν η “επι” προς το “εισι.   ” ουκ αναστρεφεται δε δια το μεταξυ τεθεισθαι ετερον μερος λογου.    λειπει ‘αστηρ.   ’ ερεων “ος τε μαλιστα ερχεται αγγελλων φαος ηους εμαραινετο και εκει ουν “φλοξ εμαρανθη”   γραπτεον.    οι δʼ ανεμοι ει ουν αυτεξουσιοι οι ανεμοι, τετερατευται τα περι του αιολου.    επι δε γλυκυς υπνος εξεφρασε τον μετα πολλην αγρυπνιαν εις υπνον ολιγον αποκλιναντα.    δια του “ορουσε” το ταχος ενεφανισε του υπνου δια το πολλην επελθειν την αγρυπνιαν.    δουπος εγειρεν των γαρ λυπουμενων επιπολαιος ο υπνος.    φιαλη αγγειω λεβητοειδει εκπεπλατυσμενω ανωθεν.    φησιν ουν “αμφιθετον φιαλην απυρ〈ωτ〉ον”  §.    “δημω” δε οτι αρσενικως.    κλευθωμαι αντι του κελευθωμαι, πορευωμαι·    τινες δε “κευθωμαι,” ουκ ευ.    πολλον μεγαν·    “πολλος γαρ τις ικειτο”   〈πολλον⟩ αντι του μεγα.    〈επιεικεα⟩ τοιον ηθικως το “τοιον.   ” αντι του τοιουτον συμμετρον. 
   οὔ τοι ἐγώ γε ἧς γαίης δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι .    ἦ μέν μ’ αὐτόθ’ ἔρυκε Καλυψώ , δῖα θεάων , ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , λιλαιομένη πόσιν εἶναι ·    ὣς δ’ αὔτως Κίρκη κατερήτυεν ἐν μεγάροισιν Αἰαίη δολόεσσα , λιλαιομένη πόσιν εἶναι ·    ἀλλ’ ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον .    ὣς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐ δὲ τοκήων γίγνεται , εἴ περ καί τις ἀπόπροθι πίονα οἶκον γαίῃ ἐν ἀλλοδαπῇ ναίει ἀπάνευθε τοκήων .    εἰ δ’ ἄγε τοι καὶ νόστον ἐμὸν πολυκηδέ’ ἐνίσπω , ὅν μοι Ζεὺς ἐφέηκεν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντι .    Ἰλιόθεν με φέρων ἄνεμος Κικόνεσσι πέλασσεν , Ἰσμάρῳ .    ἔνθα δ’ ἐγὼ πόλιν ἔπραθον , ὤλεσα δ’ αὐτούς ·    ἐκ πόλιος δ’ ἀλόχους καὶ κτήματα πολλὰ λαβόντες δασσάμεθ’ , ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης .    ἔνθ’ ἦ τοι μὲν ἐγὼ διερῷ ποδὶ φευγέμεν ἡμέας ἠνώγεα , τοὶ δὲ μέγα νήπιοι οὐκ ἐπίθοντο .    ἔνθα δὲ πολλὸν μὲν μέθυ πίνετο , πολλὰ δὲ μῆλα ἔσφαζον παρὰ θῖνα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς ·    τόφρα δ’ ἄρ’ οἰχόμενοι Κίκονες Κικόνεσσι γεγώνευν , οἵ σφιν γείτονες ἦσαν , ἅμα πλέονες καὶ ἀρείους , ἤπειρον ναίοντες , ἐπιστάμενοι μὲν ἀφ’ ἵππων ἀνδράσι μάρνασθαι καὶ ὅθι χρὴ πεζὸν ἐόντα .    ἦλθον ἔπειθ’ ὅσα φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ , ἠέριοι ·     τότε δή ῥα κακὴ Διὸς αἶσα παρέστη ἡμῖν αἰνομόροισιν , ἵν’ ἄλγεα πολλὰ πάθοιμεν .    στησάμενοι δ’ ἐμάχοντο μάχην παρὰ νηυσὶ θοῇσι , βάλλον δ’ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν . 
  ἐγὼ καὶ τοῦτο φράσω καὶ δείξω , ἐπειδάν , διότι τηλικαύτην ἀποχρῆν οἶμαι τὴν δύναμιν καὶ πολίτας τοὺς στρατευομένους εἶναι κελεύω , διδάξω .    τοσαύτην μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , διὰ ταῦτα , ὅτι οὐκ ἔνι νῦν ἡμῖν πορίσασθαι δύναμιν τὴν ἐκείνῳ παραταξομένην , ἀλλὰ λῃστεύειν ἀνάγκη καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τοῦ πολέμου χρῆσθαι τὴν πρώτην ·     ἐστιν ἐστιν οὐ τοίνυν ὑπέρογκον αὐτήν ( οὐ γὰρ ἔστι μισθὸς οὐ -δὲ τροφή ) , οὐ -δὲ παντελῶς ταπεινὴν εἶναι δεῖ .    πολίτας δὲ παρεῖναι καὶ συμπλεῖν διὰ ταῦτα κελεύω , ὅτι καὶ πρότερόν ποτ’ ἀκούω ξενικὸν τρέφειν ἐν Κορίνθῳ τὴν πόλιν , οὗ Πολύστρατος ἡγεῖτο καὶ Ἰφικράτης καὶ Χαβρίας καὶ ἄλλοι τινές , καὶ αὐτοὺς ὑμᾶς συστρατεύεσθαι ·    καὶ οἶδ’ ἀκούων ὅτι Λακεδαιμονίους παραταττόμενοι μεθ’ ὑμῶν ἐνίκων οὗτοι οἱ ξένοι καὶ ὑμεῖς μετ’ ἐκείνων .     ἐξ οὗ δ’ αὐτὰ καθ’ αὑτὰ τὰ ξενικὰ ὑμῖν στρατεύεται , τοὺς φίλους νικᾷ καὶ τοὺς συμμάχους , οἱ δ’ ἐχθροὶ μείζους τοῦ δέοντος γεγόνασιν .    καὶ παρακύψαντ’ ἐπὶ τὸν τῆς πόλεως πόλεμον , πρὸς Ἀρτάβαζον καὶ πανταχοῖ μᾶλλον οἴχεται πλέοντα , ὁ δὲ στρατηγὸς ἀκολουθεῖ , εἰκότως ·    οὐ γὰρ ἔστιν ἄρχειν μὴ διδόντα μισθόν .    τί οὖν κελεύω ;    τὰς προφάσεις ἀφελεῖν καὶ τοῦ στρατηγοῦ καὶ τῶν στρατιωτῶν , μισθὸν πορίσαντας καὶ στρατιώτας οἰκείους ὥσπερ ἐπόπτας τῶν στρατηγουμένων παρακαταστήσαντας ·    κελεύω ἐπεὶ νῦν γε γέλως ἔσθ’ ὡς χρώμεθα τοῖς πράγμασιν .    εἰ γὰρ ἔροιτό τις ὑμᾶς , εἰρήνην ἄγετ’ , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι ;    μὰ Δί’ οὐχ ἡμεῖς γ’ , εἴποιτ’ ἄν , ἀλλὰ Φιλίππῳ πολεμοῦμεν .     οὐκ ἐχειροτονεῖτε δ’ ἐξ ὑμῶν αὐτῶν δέκα ταξιάρχους καὶ στρατηγοὺς καὶ φυλάρχους καὶ ἱππάρχους δύο ;    τί οὖν οὗτοι ποιοῦσιν ; 
  τα γαρ ορη και οι βουνοι εξαλουνται προσδεχομενοι υμας εν χαρα, και παντα τα ξυλα του αγρου επικροτησει τοις αντι της στοιβης αναβησεται κυπαρισσος, αντι δε λεγει κυριος φυλασσεσθε κρισιν, ποιησατε δικαιοσυνην·    ηγγισεν γαρ το σωτηριον μου παραγινεσθαι, και το ανηρ ο ποιων ταυτα, και ανθρωπος ο αντεχομενος αυτων, και φυλασσων τα σαββατα μη λεγετω ο αλλογενης ο προσκειμενος προς κυριον αφοριει με αρα κυριος απο του λαου αυτου·    και μη λεγετω ο ευνουχος οτι εγω λεγει κυριος τοις ευνουχοις οσοι αν φυλαξωνται τα σαββατα μου και εκλεξωνται α εγω θελω και αντεχωνται αυτοις εν τω οικω μου και εν τω τειχει μου τοπον ονομαστον, κρεισσων υιων και θυγατερων, ονομα τοις αλλογενεσιν τοις προσκειμενοις προς κυριον δουλευειν αυτω, και αγαπαν το ονομα κυριου, του ειναι αυτω εις δουλους και δουλας, και παντας τους φυλασσομενους τα σαββατα μου μη βεβηλουν, και αντεχομενους αυτους εις το ορος το αγιον μου, και ευφρανω αυτους εν τω οικω της προσευχης μου·    τα ολοκαυτωματα αυτων και αι θυσιαι αυτων εσονται δεκται επι του θυσιαστηριου μου.    ο γαρ οικος μου οικος προσευχης κληθησεται πασιν τοις κυριος ο συναγων τους διεσπαρμενους ισραηλ, οτι τα θηρια τα αγρια, δευτε ιδετε οτι παντες εκτετυφλωνται, ουκ εγνωσαν φρονησαι, παντες κυνες ενεοι, ου δυνησονται οι κυνες αναιδεις τη ψυχη, ουκ ειδοτες πλησμονην·    και εισιν πονηροι ουκ ως ο δικαιος απωλετο, και ουδεις εκδεχεται τη καρδια, και ανδρες δικαιοι αιρονται, και ουδεις κατανοει.    απο γαρ εν ειρηνη η ταφη αυτου, δε προσαγαγετε ωδε, υιοι ανομοι, τινι ενετρυφησατε;    και επι τινα ηνοιξατε το στομα υμων;    και επι τινα εχαλασατε την γλωσσαν παρακαλουντες το. 
  τον μεν γαρ ηοιητην επιψευδομενοι υπο των προφητων εωρασθαι λεγουσι, οτι μεν περι του αορατου πατρος και ποιητου των ολων ειρηται το »ουδεις οψεται τον θεον« πασιν ημιν φανερον εστιν·    οτι δε ου περι του υπο τουτων παρεπινοουμενου βυθου, αλλα περι του δημιουργου και αυτος εστιν τον δανιηλ δε το αυτον τουτο σημαινειν εν τω επερωταν τον αγγελον τας επιλυσεις των παραβολων, ως μη ειδοτα·    αλλα και τον αγγελον αποκρυπτομενον αε αυτου το μεγα μυστηριον του βυθου ειπειν αυτω »αποτρεχε δανιηλ·    ουτοι γαρ οι λογοι εμπεφραγμενοι εισιν, εως οι συνιεντες συνιωσι και οι λευκοι λευκανθωσι«·    δε τουτοις αμυθητον πηηθος αποκρυφων και νοθων γραφων, ας αυτοις επλασαν, παραφερουσιν εις καταπληξιν των ανοητων και τα της αληθειας μη επισταμενων γραμματα.    δε εις τουτο κακεινο το ραδιουργημα, ως του κυριου παιδος οντος και μανθανοντος τα τε το βητα του διδασκαλου κελευοντος ειπειν, αποκρινασθαι τον κυριον·    συ μοι προτερον επε τι εστι το αλφα, και τοτε σοι ερω τι εστι το βητα.    και τουτο εξηγουνται, ως αυτου μονου το αγνωστον επισταμενου, ο εφανερωσεν εν τω τυπω του αλφα.    τε και των εν τω ευαγγελιω κειμενων εις τουτον τον χαρακτηρα μεθαρμοζουσιν, ως την προς την μητερα αυτου δωδεκαετους οντος αποκρισιν »ουκ οιδατε οτι εν τοις του πατρος μου δει με ειναι; 
  δ’ εκπαγλον επευξατο μακρον αυσας η αρα δη τι εισκομεν αξιον ειναι ενος αντι πεφασθαι;    επει συ περ ευχεαι ουτω.    αλλα και αυτος εναντιον ιστασ’ εμειο, ιδη οιος ζηνος γονος ενθαδ’ ικανω, πρωτον μινωα τεκε κρητη επιουρον·    δ’ αυ τεκεθ’ υιον αμυμονα δευκαλιωνα, δ’ εμε τικτε πολεσσ’ ανδρεσσιν ανακτα εν ευρειη·    νυν δ’ ενθαδε νηες ενεικαν τε κακον και πατρι και αλλοισι τρωεσσιν.    τινα που τρωων εταρισσαιτο μεγαθυμων αναχωρησας, η πειρησαιτο και οιος.    δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι επ’ αινειαν·    τον δ’ υστατον ευρεν ομιλου αιει γαρ πριαμω επεμηνιε διω αρ’ εσθλον εοντα μετ’ ανδρασιν ου τι τιεσκεν.    δ’ ισταμενος επεα πτεροεντα προσηυδα·    τρωων βουληφορε νυν σε μαλα χρη αμυνεμεναι, ει περ τι σε κηδος ικανει.    επευ αλκαθοω επαμυνομεν, ος σε παρος γε εων εθρεψε δομοις ενι τυτθον εοντα·    δε τοι ιδομενευς δουρικλυτος εξεναριξεν.    δε μετ’ ιδομενηα μεγα πτολεμοιο μεμηλως.    ουκ ιδομενηα φοβος λαβε τηλυγετον ως, εμεν’ ως οτε τις συς ουρεσιν αλκι πεποιθως, τε μενει κολοσυρτον επερχομενον πολυν ανδρων εν οιοπολω, φρισσει δε τε νωτον υπερθεν·    δ’ αρα οι πυρι λαμπετον·    αυταρ οδοντας αλεξασθαι μεμαως κυνας ηδε και ανδρας·    μενεν ιδομενευς δουρικλυτος, ουδ’ υπεχωρει, επιοντα βοηθοον·    αυε δ’ εταιρους τ’ εσορων αφαρηα τε δηιπυρον τε τε και αντιλοχον μηστωρας αυτης· 
  ενταυθα τον σκοπον των εφεξης, περι ποιου απειρου διαλεγεται, πρωτον ουν διοριστεον ποσαχως λεγεται το απειρον.    οτι αναγκαιος τω φυσικω ο περι απειρου λογος, και οτι εικοτως ουν του απειρου λεγομενου, ζητει νυν ο λογος περι του δευτερου ειπων μεταβαινει εν μεσω προς τους συμβεβηκος αλλω ειναι η μολις.    τριτον σημαινομενον.    η ο πεφυκος εχειν μη εχει διεξοδον η χωριστον μεν ουν ειναι το απειρον των αισθητων, αυτο απειρον δηλονοτι περι ου και ο λογος, το τη εκτασει απειρον.    τουτο ουν αυτο καθ’ αυτο ειναι ουσιαν ον αδυνατον·    παντως γαρ το τοιουτον ει γαρ μητε μεγεθος εστι μητε πληθος.    πρωιον επιχειρημα οτι ουκ εστι το απειρον ουσια.    ει γαρ, φησι, ει δεκατα συμβεβηκος εστι το απειρον, ουκ αν ειη εδειξεν οτι ου δυνατον ουσιαν ειναι το απειρον, δια τουτο μεταξυ παρεμβαλλει ελεγχον τινα της ετερας υποθεσεως, της λεγουσης συμβεβηκος ειναι το απειρον.    ει γαρ·    εστι μεν το απειρον, ουσια δε ουκ εστι, ετι πως ενδεχεται ειναι τι αυτο απειρον, ειπερ·    μηδε εις το δειξαι παλιν οτι ουκ ουσια το απειρον.    και η επιχειρησις εκ του μαλλον·    ει το υποκειμενον τινι μαλλον υφεστηκε καθ’ φανερον δε οτι ουκ ενδεχεται ουσιαν ειναι το απειρον ως εντελεχεια ον και ως ουσιαν και αρχην.    επιχειρημα οτι αδυνατον το απειρον ουσιαν τε ειναι και αρχην ειπερ ουσια το απειρον και μη καθ’ υποκειμενου.    καθ᾿ αντι του εν υποκειμενω, τουτεστιν ειπερ ουσια εστι και μη συμβεβηκος.    ωσπερ γαρ αερος αηρ μερος, ουτω και απειρου απειρον.    συνεχες τω ανωτερω ρητω.    εστιν ουν η ολη του ρητου συνταξις αμα γαρ ουσιαν ποιουσι το απειρον και μεριζουσιν.    φησιν, οι αποφαινομενοι αυτοουσιαν ειναι το απειρον. 
  δια του σωματος αυτω πεπολιτευμενα, φησι, και πεπραγμενα, κομισεται δε προς ο εκηρυξεν, ειτε αγαθα ειτε κακα·    επειδη γαρ προς τε τα καλα και μη τοιαυτα το σωμα υπηρετησε τη ψυχη, και τας αμοιβας μετ’ αυτης απολαμβανει·    τουτο των λεγοντων αλλο σωμα τοτε εγειρεσθαι εμφραττει τα στοματα·    ου α επραξεν.    γαρ γυμνη η ψυχη, αλλα δια του σωματος·    κομιζεται ταυτα, τουτεστι, προς α επραξε συμπασχουσα και συνδοξαζομενη ουν τον φοβον του κυριου.    δικαστηριον, φησιν, εκεινο και την κατ’ αξιαν αποδοσιν.    ανθρωπους πειθομεν.    δε δια τουτο, ινα μη τινα υμων σκανδαλισωμεν·    ου δε πεφανερωμεθα.    γαρ ειδοτα θεον πειθειν ου δει.    δε και εν ταις συνειδησεσιν υμων.    δε, φησιν, οτι και υμας ου σκανδαλισομεν, αλλ’ οιον εσμεν, τοιουτοι εσμεν εν τη γνωσει υμων·    τουτο γαρ το εν ταις της αυτου φιλοθεοτητος και φιλαδελφιας της κατα χριστον.    γαρ παλιν εαυτους συνιστανομεν υμιν, αλλα αφορμην διδοντες υμιν καυχηματος υπερ ημων, ινα εχητε— γαρ εξεστημεν, θεω— τε, φησι, μεγα φθεγγωμεθα, τουτο γαρ το εξεστημεν, μαινομενων γαρ το μεγαλα φθεγγεσθαι και υπερογκα, δια τον θεον, φησι, τουτο ποιουμεν.    πως ;    ινα μη υμεις νομισαντες ημας γαρ αγαπη του χριστου συνεχει ημας.    αγαπη του χριστου, φησι, συνεχει και συνωθει ημας, και ραθυμειν ουκ εα προς τους υπερ υμων πονους·    διο και τοιαυτα ημας.    συνεχει ημας,” φησι, και συνωθει η αγαπη του θεου, επειδη κεκρικαμεν ειναι τουτο αληθες·    ποιον ;    οτι εις υπερ παντων μηκετι εαυτοις.    ουν ου δει ημας εαυτοις ζην, εικοτως σπουδαζομεν και ημεις·    εικοτως δ᾿ αν και υμεις των επιοντων καταφρονησητε πειρασμων. 
  ου γαρ ιδια περι εκατερου ειπε της τε εικονος και του εικονιζομενου πραγματος, οτι ωσπερ οι εξασφαλιζομενοι τους δεσμους, τα περατα αυτων εν τοις ουτω λεγομενοις “τω δʼ εριδος —γουναʼ *επαλλαξαντες επιπλεξαντες και ωσανει δησαντες.    σπαρτοπολιος δηλονοτι, ωμογερων δε οδυσσευς μετʼ αυτον, γερων δε νεστωρ μετʼ οδυσσεα.    ητοι ενδον του οικου πριαμου, η ενδον ιλιου.    αμεινον δε το ενδον εοντα αντι του ενοντα και παροντα, ως το “δειπνον δε ξεινω δοτω ταμιη ενδον εοντων”   ο αντιφραζων φησι “χαρι- ος ρα νεον κατα τουτο αρα και φοβησαι τους τρωας φησι τον ιδομενεα, οτι συμμαχιαν αυτων νεωτεραν αφειλετο.    θαυμα- στως δε επι μεν αιαντος εφη “φοως δʼ εταροισιν εθηκε”   γενναιος ο εκεισε αναιρεθεις ακαμας·    επι δε οθρυονεως ου αυτη των αγαμων αριστη ην, των δε γαμηθεισων λαοδικη.    τινες δε εις το θυγατρων στιζουσιν.    οι δε ειδος την ειδησιν φασι της μαντειας.    βαρβαρικον δε και τουτο·    ουδεποτε γαρ ευρησομεν παρʼ ελλησι το επι μισθω στρατευειν και προτερον αιτειν και αναεδνον διχα του δουναι εδνα.    βιβαντα ως ισταντα·    οικειον δε τω υψηλοφρονι και το βαδισμα.    ως μεγαλοφρονουντος δε αυτου επι τω θωρακι περι τουτου αναφωνει.    η επι των αυτομολων η επι παντων αιχμαλωτων η επι των επʼ ελπιδι επαγγελματων αι αναφωνησεις ταττονται.    οι μεν ουν τρωες αυτον ελπιδι νικης θαυμαζουσι, και αναιρουμενου φοβουνται·    οι δε ελληνες επι αβελτηρια επιφωνουσιν.    φονευων δε αυτον ο ιδομενευς διδασκει μη τα υπερ δυναμιν επαγγελλεσθαι, μητε μην ταις ελεγχει αυτου το ανοητον ο ιδομενευς και την υποσχεσιν ονειδιζει. 
  επικεχαρακται δε επʼ αυτης επιγραμμα τοιονδε: δε ο περιπατητικος φιλοσοφος εν τηι κιωι πηγην δε σουσοις της περσιδος, υδωρ ειναι λεγουσιν·    ο των πιοντων εκπιπτειν ποιει παραχρημα τους εμπροσθιους οδοντας·    κεχαρακται δε και επι ταυτης το επιγραμμα τοδε.    δε αλιφανωι της ιταλιας φρεατιον εστι βαθυ·    ου το μεν υδωρ βλεπεται·    ηλικον δε αν τις χαλασηι σχοινιον, ουκ εφαπτεται του υδατος·    αλλ᾽ υπο τινος θειου κωλυεται ως φησιν ισιγονος·    εστι λιμνη εν ιταλιαι περι κουμας·    εις ην τα εκ της περικειμενης υλης εμπιπτοντα φυλλα η καρφη, αφανη γινεται·    βυθιζομενα παραχρημα ιστορει κατα καρχηδονα κρηνην ειναι ελαιου προσηνεστεραν·    αν δε μη τις αγνος προσιηι, εκλειπειν αυτην: γελαν της σικελιας εστι λιμνη σιλλα καλουμενη ελαχιστη το μεγεθος·    ητις τους εν αυτηι λουομενους, εις το ξηρον εκριπτει ως απʼ οργανου τινος·    ως φησιν αριστοτελης: τον ηριδανον ποταμον, εστι λιμνη κατα τας ηλεκτριδας νησους·    υδωρ εχουσα θερμον·    οσμην δε βαρειαν·    αφʼ ης ουδεν ζωον γευεται: αβδηρα λιμνην κυστειρον καλουμενην φασι το ξερξου στρατευμα πινον, αναξηραναι: ιστορησεν εν τηι ναβαταιων χωραι των αραβων ειναι λιμνην πικραν·    εν ηι ουτʼ ιχθυς, ουτε αλλο τι των ενυδρων ζωων θαι: ασφαλτου δε πλινθους εξ αυτης αρεσθαι υπο των επιχωριων: φησιν·    εαν τις σκυφον εις τας του στρυμονος ποταμου δινας εμβαληι, τουτον ευρησει εν τηι περι απολλωνιαν λιμνηι: φησι τον εν βοσπορωι ποταμον ουτως ειναι ψυχρον ωστε μηδεν των ζωων υπομενειν αυτου την ψυχροτητα: δε ταρρακιναν της ιταλιας φησιν ιιγονος λιμνην ειναι μυκλαιαν καλουμενην·    και παρʼ αυτη: πολιν ερημον· 
  δε ουσης της δυναμεως τα μεν πολλα των δενδρων, ωσπερ ελεχθη προτερον, εν πλειοσι τροποις φυεται·    ενια δε απο σπερματος δε δρυος αμφισβητουσιν·    οι μεν γαρ απο σπερματος φασι μονον, οι δε και απο ριζης γλισχρως·    οι δε και απ᾿ αυτου του στελεχους κοπεντος.    απο παρασπαδος δε και ριζης ουδεν φυεται των μη παραβλαστανοντων.    δε οσων πλειους αι γενεσεις, η απο παρασπαδος και ετι μαλλον η απο παραφυαδος ταχιστη και ευαυξης, εαν απο ριζης η παραφυας η.    και τα μεν ουτως η ολως απο φυτευτηριων πεφυτευμενα παντα δοκει τους καρπους εξομοιουν.    οσα δ᾿ απο του καρπου των δυναμενων και ουτως βλαστανειν, απανθ᾿ ως ειπειν χειρω, τα δε και ολως εξισταται του γενους, οιον αμπελος μηλεα συκη ροια απιος·    εκ τε γαρ της κεγχραμιδος ουδεν γινεται γενος ολως ημερον, αλλ᾿ η ερινεος η αγρια συκη, διαφερουσα πολλακις και τη χροια·    και γαρ εκ μελαινης λευκη και εκ λευκης μελαινα δε και εκ των της ελαας πυρηνων αγριελαιος, και εκ των της ροας κοκκων των γλυκεων αγεννεις, και εκ των απυρηνων σκληραι, πολλακις δε και οξειαι.    τον αυτον δε τροπον και εκ των απιων και εκ των μηλεων·    εκ μεν γαρ των απιων μοχθηρα η αχρας, εκ δε των μηλεων χειρων τε τω γενει και εκ γλυκειας οξεια, και εκ στρουθιου κυδωνιος.    χειρων δε και η αμυγδαλη και τω χυλω και τω σκληρα εκ μαλακης·    δι᾿ ο και αυξηθεισαν εγκεντριζειν κελευουσιν, ει δε μη το μοσχευμα μεταφυτευειν πολλακις.    δε και η δρυς·    απο γουν της εν πυρρα πολλοι φυτευσαντες ουκ εδυνανθ᾿ ομοιαν ποιειν.    δαφνην δε και μυρρινην διαφερειν ποτε φασιν, ως επι το πολυ δ᾿ εξιστασθαι και ουδε το χρωμα διασωζειν, αλλ᾿ εξ ερυθρου καρπου γινεσθαι μελαιναν, ωσπερ και την εν αντανδρω· 
  των γαρ πολυτελων τραπεζων ουδεν ετερον το αλλος δε φησι, εδηλωσεν εκ τουτου, οτι δε καλον ποιουντες μη εκκακωμεν·    καιρω γαρ ιδιω θερισομεν, μη εκλυομενοι.    αρ ουν, ως καιρον εχομεν, εργαζωμεθα το καλον προς παντας μεν, μαλιστα δε προς τους οικειους της πιστεως.    γαρ μηδεις νομιση, οτι διδασκαλων μεν επιμελεισθαι δει, απο των ελκοντων επι την περιτομην, και προτροπη προς νεαν ζωην την υπο πνευματι.    πηλικοις υμιν γραμμασιν εγραψα τη εμη χειρι.    ολιγα περι αυτων, παλιν επι τα προτερα επανερχεται, α μαλιστα αυτου την ψυχην διεταραττεν.    αινιττεται δε ουδεν ετερον, αλλ’ οτι αυτος εγραψε την επιστολην απασαν, ο πολλης γνησιοτητος σημειον ην·    εποιησε δε τουτο ενταυθα, ου δι’ αγαπην μονον, αλλα και δια την της πονηρας υπονοιας αναιρεσιν·    επειδη αλλος δε φησι, μελλων καθαπτεσθαι των αγαν μειζοσιν εχρησατο γραμμασιν, εμφαινων οτι ουτε αυτος θελουσιν ευπροσωπησαι εν σαρκι, ουτοι αναγκαζουσιν υμας περιτεμνεσθαι, μονον ινα μη τω σταυρω δεικνυσιν, ουχ εκοντας αυτους τουτο υπομενοντας, αλλ’ αναγκαζομενους·    παρεχων αυτοις αφορμην αναχωρησεως, και σχεδον υπερ αυτων απολογουμενος.    τι δε εστιν ευπροσωπειν εν σαρκι ;    ευδοκιμειν παρ’ ανθρωποις.    επειδη γαρ ωνειδιζοντο παρα αλλος δε φησι, του νομου εχοντος την οτι επικαταρατος ο μη εμμενων πασιν·    ο ουν μη τηρων παντα, ου τετηρηκεν, “ αλλα θελουσιν υμας περιτεμνεσθαι, ινα τη υμετερα “ σαρκι καυχησωνται·   ’’ τουτεστιν οτι τα εθνη ημιν ακολουθει, δε μη γενοιτο καυχασθαι ει μη εν τω σταυρω του κυριου ημων ιησου χριστου. 
  ει σωζουσι το απο ενος φυραματος γινεσθαι τους απολλυμενους και τους σωζομενους και τον επει δε οπου μεν ο αποστολος ου προσποιειται ιδωμεν δε και την εξης του κελσου λεξιν, ουτως ‘και χρη,’ φησι,’ ‘τους νομους τηρειν, ου μονον καθοτι επι νουν ηλθεν αλλοις αλλως νομισαι και οτι δει φυλασσειν τα εις κοινον κεκυρωμενα, αλλα και οτι ως εικος τα μερη της γης εξ αρχης αλλα αλλοις εποπταις πως δε και κατα τινας επικρατειας διειλημμενα τα μερη της γης διοικειται υπο των εποπτευοντων αυτα, ο βουλομενος διηγησασθω·    απαγγειλατω δε ημιν και πως ορθως πραττεται τα παρʼ εκαστοις δρωμενα, οπη τοις εποπταις εστι φιλον·    και ει ορθως εχουσι φερʼ ειπειν οι αλλʼ εικος οτι φησουσι προς ταυτα, οσιου ειναι τον τα πατρια φυλαττοντα, και μηδαμως ανοσιον επει μη και τα ετερων δια τουτων δε οδευειν δοκει τω κελσω ο λογος απλουστερον μεν ουν και κοινοτερον ισταμενοις φαμεν δʼ οτι ο καθʼ ημας προφητης του θεου και γνησιος θεραπων αυτου εν τη του δευτερονομιου πολυς δʼ ο λογος και μυστικος ο περι τουτων, ω αρμοζει το·    μυστηριον βασιλεως κρυπτειν καλον·    ινα νοεισθωσαν τοινυν παντες οι επι γης μια τινι διαλεκτω θεια χρωμενοι, και οσον γε συμφωνουσι προς αλληλους τηρεισθωσαν εν τη θεια διαλεκτω·    και εστωσαν ακινητοι ειτα ει τις δυναται ως εν ιστοριας σχηματι, εχουσης μεν τι και καθʼ αυτην αληθες, εμφαινουσης δε τι και επει δʼ οι κινησαντες απο ανατολων διʼ α ημαρτον ειμαρμενης και πως προγνωστου οντος το περι του εις σημεια γεγονεναι τους φωστηρας, ουκ αλλους ηλιου και σεληνης και των αστερων τυγχανοντας, εαν δε τινες αυτων, ως απολογουμενοι περι θεου, ποθεν δε εξεταζοντες το· 
    καὶ τὸ ἀγόμενον δὴ διότι ἄγεται , καὶ τὸ ὁρώμενον διότι ὁρᾶται ;      πάνυ γε .     οὐκ ἄρα διότι ὁρώμενόν γέ ἐστιν , διὰ τοῦτο ὁρᾶται , ἀλλὰ τὸ ἐναντίον διότι ὁρᾶται , διὰ τοῦτο ὁρώμενον ·     οὐδὲ διότι ἀγόμενόν ἐστιν , διὰ τοῦτο ἄγεται , ἀλλὰ διότι ἄγεται , διὰ τοῦτο ἀγόμενον ·     οὐδὲ διότι φερόμενον φέρεται , ἀλλὰ διότι φέρεται φερόμενον .      ἆρα κατάδηλον , ὦ Εὐθύφρων , ὃ βούλομαι λέγειν ;     βούλομαι δὲ τόδε , ὅτι εἴ τι γίγνεται ἤ τι πάσχει , οὐχ ὅτι γιγνόμενόν ἐστι γίγνεται , ἀλλ’ ὅτι γίγνεται γιγνόμενόν ἐστιν ·    οὐδ’ ὅτι πάσχον ἐστὶ πάσχει , ἀλλ’ ὅτι πάσχει πάσχον ἐστίν ·    ἢ οὐ συγχωρεῖς οὕτω ;    ἔγωγε .     οὐκοῦν καὶ τὸ φιλούμενον ἢ γιγνόμενόν τί ἐστιν ἢ πάσχον τι ὑπό του ;    πάνυ γε .     καὶ τοῦτο ἄρα οὕτως ἔχει ὥσπερ τὰ πρότερα ·     οὐχ ὅτι φιλούμενόν ἐστιν φιλεῖται ὑπὸ ὧν φιλεῖται , ἀλλ’ ὅτι φιλεῖται φιλούμενον ;     ἀνάγκη .     τί δὴ οὖν λέγομεν περὶ τοῦ ὁσίου , ὦ Εὐθύφρων ;    ἄλλο τι φιλεῖται ὑπὸ θεῶν πάντων , ὡς ὁ σὸς λόγος ;     ναί .     ἆρα διὰ τοῦτο , ὅτι ὅσιόν ἐστιν , ἢ δι’ ἄλλο τι ;     οὔκ , ἀλλὰ διὰ τοῦτο .      διότι ἄρα ὅσιόν ἐστιν φιλεῖται , ἀλλ’ οὐχ ὅτι φιλεῖται , διὰ τοῦτο ὅσιόν ἐστιν ;    ἔοικεν .    ἀλλὰ μὲν δὴ διότι γε φιλεῖται ὑπὸ θεῶν φιλούμενόν ἐστι καὶ θεοφιλές .    πῶς γὰρ οὔ ;     οὐκ ἄρα τὸ θεοφιλὲς ὅσιόν ἐστιν , ὦ Εὐθύφρων , οὐδὲ τὸ ὅσιον θεοφιλές , ὡς σὺ λέγεις , ἀλλ’ ἕτερον τοῦτο τούτου .      πῶς δή , ὦ Σώκρατες ;     ὅτι ὁμολογοῦμεν τὸ μὲν ὅσιον διὰ τοῦτο φιλεῖσθαι , ὅτι ὅσιόν ἐστιν , ἀλλ’ οὐ διότι φιλεῖται ὅσιον εἶναι ·     ἦ γάρ ;     ναί . 
  δ’ επι γα πεσε τανταλωθεις ος τοτε μαινομενα ξυν ορμα επεπνει εχθιστων ανεμων.    δ’ αλλα τα μεν, δ’ επ’ αλλοις επενωμα στυφελιζων μεγας αρης λοχαγοι γαρ εφ’ επτα πυλαις ισοι προς ισους ελιπον τροπαιω παγχαλκα τελη, τοιν στυγεροιν, ω πατρος ενος τε μιας φυντε καθ’ αυτοιν λογχας στησαντ’ εχετον θανατου μερος αμφω.    γαρ α μεγαλωνυμος ηλθε νικα πολυαρματω αντιχαρεισα θηβα, μεν δη πολεμων νυν θεσθαι λησμοσυναν, δε ναους χοροις παντας επελθωμεν, ο θηβας δ’ ελελιχθων αρχοι.    οδε γαρ δη βασιλευς χωρας, ο μενοικεως αρχων νεοχμος θεων επι συντυχιαις τινα δη μητιν ερεσσων, συγκλητον τηνδε γεροντων λεσχην, κηρυγματι πεμψας;    τα μεν δη πολεος ασφαλως θεοι σαλω σεισαντες ωρθωσαν παλιν.    δ’ εγω πομποισιν εκ παντων διχα ικεσθαι τουτο μεν τα λαιου ειδως ευ θρονων αει κρατη, αυθις, ηνικ’ οιδιπους ωρθου πολιν, διωλετ’, αμφι τους κεινων ετι μενοντας εμπεδοις φρονημασιν.    ουν εκεινοι προς διπλης μοιρας μιαν ημεραν ωλοντο παισαντες τε και αυτοχειρι συν μιασματι, κρατη δη παντα και θρονους εχω κατ’ αγχιστεια των ολωλοτων.    δε παντος ανδρος εκμαθειν τε και φρονημα και γνωμην, πριν αν τε και νομοισιν εντριβης φανη.    γαρ οστις πασαν ευθυνων πολιν των αριστων απτεται βουλευματων εκ φοβου του γλωσσαν εγκλησας εχει ειναι νυν τε και παλαι δοκει·    μειζον οστις αντι της αυτου πατρας νομιζει, τουτον ουδαμου λεγω.    γαρ, ιστω ζευς ο πανθ’ ορων αει, αν σιωπησαιμι την ατην ορων αστοις αντι της σωτηριας, αν φιλον ποτ’ ανδρα δυσμενη χθονος εμαυτω, τουτο γιγνωσκων οτι εστιν η σωζουσα και ταυτης επι ορθης τους φιλους ποιουμεθα. 
  ουτω φιλοξενος εν τω περι της ιαδος διαλεκτου.    το επιθυμω.    πολλακις το ε εν τοις ρημασι επιφερομενων δυο συμφωνων τρεπεται εις ι οιον τεκω τικτω, ουτω και εχω παρα το ισχω παραγωγον ισχνω, ισχνας και αποβολη παρα το ιεναι·    ταχεως γαρ αυξεται.    ο επι παντα ορμων.    παρα το ιεναι.    απο τουτου εισιτηρια.    ισχυρως·    (ωσπερ γαρ απο του νοστος νοστου γεγονε νοστοφι νοσφι [UNK] ) ουτω και απο του ις ινος γινεται ινοφι και κατα συγκοπην ι παρα το ιφι.    τα δε παρ’ αυτου παντα δια του ι γραφεται οιον ιφιμεδουσα, ιφιγενης ιφικλης.    και κατα τον κανονα·    τα αμφιβαλλομενα κτλ.    ο εφιαλτης.    κιχλα.    παρα το ιθυειν ιθυς ιθυς τις ων και πλεονασμω του χ ιχθυς.    πολιχνιον της σικελιας δια το τη αυτου αλωσει πολλα προσλιπαρησαι τους συρακουσιους.    ιχαναν δε το επιθυμειν.    πολις μακεδονιας.    ηροδοτος εβδομη  ερατοεθσικον το σεσηπος αιμα δια του ι γραφεται.    δια του ι.    τα γαρ εις ψ ληγοντα απασαν διφθογγον αποστρεφεται.    γεγονε δε παρα το ιπτω το βλαπτω.    το ιω δια του ι·    εστι και ειω δια της ει διφθογγου.    και τα  διωξις ταραχος·    παρα το διωξω διωγμος και τροπη του γ εις χ και αποβολη του δ ιωχμος.    ο απληστος δια διφθογγου παρα τον καβον μετρον σιτικον.    κρατινος μαλθακοις.    ει.    πολις της κατω ασιας, ης την γην καβειροι ωκουν.    πολις εν καππαδοκια, πατρις οτρυονεως.    ομηρος «καβησσοθεν ενδον εοντα  εκαταιος δ’ ο μιλησιος καβησσον πολιν ειναι φησι υπερβαντι τον θρακιον αιμον κτλ. 
  χλαινας ουλας απαλας, η τελειας και ανδρομηκεις.    αναπαυθηναι, καθισαι.    ενδυθηναι, σκεπασθηναι.    δαδας γραφεται δαος, ηγουν μερισμον, σπουδην, η ταχυ- τητα, η φως.    αφʼ ου και αι δεκτικαι του φωτος αι δαδες.    εν προδομω δομου προστωω, προθυρω τω προ του θαλαμου.    προπερισπωμενως το καθευδε.    τανυπεπλος η τεταμενον και επιμηκη τον πεπλον εχουσα.    ως αν ει ελεγεν η νεωτερα και ευμηκης την ηλικιαν.    τεταμενου γαρ του σωματος αναγκη τετασθαι και τον πεπλον.    ποσσι δʼ υπο λιπαροισι στερεοις, ταχυτατοις.    τηλεμαχω δε παριζεν εαν εν μερος λογου η το παριζεν, προπαροξυνθησεται, ως “νεστωρ αυ τοτʼ εφιζεν” γ,  εαν δε η παρα προς τω τηλεμαχω συντασσηται, προπερισπαται.    ουκ αναστρεφεται δε η παρα, επει κατʼ εκθλιψιν εστιν.    αλλως τε και τηλεμαχʼ ηρως προς την ερμηνειαν, τι ποτε σε χρειω ηγαγε δημιον η ιδιον;    προσαγωγον το ηρωα καλειν τον νεον δια τα του πατρος κατορθωματα.    νωτα θαλασσης μεταφορικως το πλατος της θαλασσης ει- ενισπε γρ.    ενισπες.    κληδονα πατρος απο του κλεος κλειζω κλειδων και κληδων, ως το χρεος χρειζω χρηζω.    μενει δε το ι προσγεγραμμενον.    λειπει η περι, ινα η, ει τινα μοι φημην περι του πατρος ενισποις.    πιονα εργα τα εκ των ιδιων κτηματων γεωργια, α διʼ εργα- σιας κταται τις.    μηλʼ αδινα λεπτα, προς συγκρισιν των βοων.    η αντι του πυκνως.    το δε ελικας βους τους ελικοειδη κερατα εχρντας, η τους ελικοειδη την πορειαν ποιουμενους, η τους μελανας.    ικανομαι αντι του ικανω.    η δε λεξις αντι του ικετευω. 
  οι δε το ετερον των βλεφαρων υποβαλλοντες και ανατρεπομενοι αμα  ευνουχοις τοις εκ φυσεως πλατεις  λευκοι υποξανθοι ευφυη δηλουσιν ανδρα·    οι δε στενοι και προμηκεις και κυρτοι  οι τους δακτυλους συμφυεις εχοντες  ποδες νευρωδεις αρθρωδεις γενναια ηθη  σφυρα διηκριβωμενα στερεα γενναιον ανδρα δηλουσι, τα μαλακα δε και λεια  σφυρα κνημαιευ εχουσαιμεγεθους διηρ-  οι τα γονατα εσω νευοντες γυναικειοι τε και θηλυδριαι.    παχεα γυναικειον ανδρα σημαινει·    ισχια οστωδη ανδρειαν μαρτυρουσιν εκαστω αυτων·    λεπτα δε ολιγοσαρκα,  οσφυς οστωδης ισχυρα ανδρειας ση- μειον υπαρχει, σαρκωδης δε και μαλακη οσφυς γυναικεια ηθη του ανδρος κατηγορει.    η δε εις οξυ απηγμενη οσφυς  νωτος πλατυς στερεον και γενναιον ανδρα σημαινει, ει δε εναντιος, τα εναντια.     κυφος ανηρ ουκ αγαθος, ει μη υγρο- μελια εστιν εν αυτω η και τα αλλα σημεια α προσηκει.     λεπται ασθενη, ανανδρον και δειλον σημαινουσι τον εχοντα·    αι δε πανυ σκληραι και σαρκωδεις αμαθη σημαινουσιν ανδρα·    αι δε περιφερεις και πληρεις, λαγαραι ευρωστιαν ψυχης και φιλοφροσυ- νην σημαινουσιν,  αι δε ισχναι πανυ και κεναι δειλιαν, κακοηθειαν, γαστριμαργιαν του ανδρος κατηγορουσι.    γαστερες λαγαραι και σαρκωδεις, ει μεν μαλθακαι εισι και  οις δε απο του ακρου στηθους κατα- μετρουμενον μειζον ευρισκεται το εντευθεν αχρι της εκ- φυσεως του τραχηλου τουτεστι της συζευξεως, βορους και γαστρινμαργους ανδρας λεγε.    στηθη μεγαλα αρθρωδη επαινειν χρη·    ανδρειου γαρ ανδρος το σημειον·    τα δε ασθενη  ισχυρον αριστου εστιν ανδρος, το δε ασθενες και μικρον δειλου και μικροψυχου    το σημειον. 
 δ’ αυ κακεινος ος ευ ειποντι πιθηται.    δε κε μητ’ αυτος νοεη μητ’ αλλου ακουων θυμω βαλληται, ο δ’ αυτ’ αχρηιος ανηρ.    το δικαιοτατον, λωστον δ’ υγιαινειν·    δε πεφυχ’ ου τις ερα το τυχειν.    μεν γαρ απλως, παντοδαπως δε κακοι.    μεν καπνου και κυματος εκτος εεργε μοι πρωτος ελεγχειην αναθησει·    γαρ ποτε φησει ενι τρωεσσ’ αγορευων υπ’ εμειο.    δε κ’ εγων απανευθε μαχης πτωσσοντα νοησω, οι αρκιον εσσειται φυγεειν κυνας.    δοσκον αλητη, δε δικαιοσυνη συλληβδην πασ’ αρετη ενι κε παθοι τα τ’ ερεξε, δικη κ’ ιθεια γενοιτο κατεκταν την εμην, βραχυς λογος.    εκουσαν, η ουχ εκουσαν ουχ εκων;    χαλκειων, εκατομβοι εννεαβοιων, γαρ αυτου και θεος στερισκεται, ποιειν ασσ’ αν η πεπραγμενα.    τυχην εστερξε και τυχη τεχνην.    δ’ ουτ’ αρ σκαπτηρα θεοι θεσαν ουτ’ αροτηρα αλλως τι σοφον.    δ’ αν φρονοιην, ω παρην απραγμονως τοισι πολλοις ηριθμημενον στρατου μετασχειν;    γαρ περισσους και τι πρασσοντας πλεον .    .    .    εωκει γε θνητου παις εμμεναι αλλα θεοιο.    γαρ κυπρογενους·    η τ’ εκλεψε νοον πυκα περ φρονεοντος.    αξυνετοι μεν εισιν, δρωσιν δ’ οιαπερ αξυνετοι, πολις εβουλεθ’, η νομων ουδεν μελει·    πολυχρονιον μελετην εμεναι, φιλε, και δη ανθρωποισι τελευτωσαν φυσιν ειναι.    δ’ ουτις παμπαν απολλυται, ην τινα λαοι .    .    δη φιλιας απροσηγορια διελυσεν.    ο δαιμων ευ διδω, τι δει φιλων;    
  οιον ου παραδωσω εμαυτον ταις λυπαις.    αλλ᾿ ουδε γ᾿ αυδαν εσθ᾿ , α μηδε δραν κα λον.    γνωμικον.    αλλ᾿ ου δια την εν τω ποδι προς την λυραν αμετριαν: αλλ᾿ ου θεμις: αλλ᾿ ου δυνατον.    αλλ᾿ ου θεμις πλην τοις μαθηταισι λεγειν.    επι διασυρμω και διαβολη ταυτα παρεισαγει.    αλλοτριον γαρ των φιλοσοφων το βασκαινειν και φθονειν, οις το κοινωνειν περι αλλ᾿ ουκ αυθις αλω π ηξ: λειπει το εις παγην·    απαξ αλωπηξ εις παγην.    αλλ᾿ ουκ ενεστι συκοφαν του δηγματος.    επι των ανηνυτων.    λειπει δε το φαρμακον.    λεγει δε εν ηθει ο θεραπων, οτι αλλ᾿ ου λαχους᾿ επινες εν τω γραμματι: αλριστοφανης.    αλουργα: θαλασσοπορφυρα.    αι μιτραι, το θ᾿ αλουργες υπενδυμα, αλουργιαιον: αντι του αλουργες.    αντιφανης.    αλουργις: πορφυρα χλανις.    επειδη δε το ροδον πορφυρουν, αλουργοπωλικη: η πορφυροπωλικη λεγομενη.    ουτως ισαιος, αλουτος: χωρις του σ.    απαρατιλτος, εξ ετων αλουτος.    αλλ᾿ ουτοσι τρεχει τις αλφειον πνεων·    αριστοφανης.    αλοφαζω: σκιρτω, παροινω.    αλλοφωνος.    αλλοφυλος.    ο απο αλλης φυλης, ο αλλογενης.    αλοχευτος: αγεννητος.    εξ ασπορου, εξ αλοχευτου προελθων και λογχευθεις την πλευραν.    αλοχος.    γαμετη.    ευριπιδου εξ ανδρομεδας·    αγου με, ω αλω: η ευθεια η αλω.    το γαρ αλως πταισμα νεωτερικον.    αλω: αντι του αλες.    φιλυλλιος.    αλω: πιεσθη, καταγνωσθη.    αλω· 
  ουν επι των αισθησεων αδυνατον την εχουσαν τι τουτου ου εχει ειναι αντιληπτικην τε και κριτικην, ουτως, επει και ο νους αντιληψις τις και κρισις των νοητων, ουδε αυτον οιον τε ειναι των κρινομενων υπ᾿ αυτου.    δε των οντων εστιν αντιληπτικος, ει γε παντα εστι νοειν.    αρα των γαρ εστιν αυτω το ειναι μεν γαρ αισθησεις γινομεναι δια σωματων ουκ εισιν μεν ταυτα ων αντιλαμβανονται, αλλα δε τινα εστιν ενεργεια, εστι δε η δυναμις σωματος τινος.    και του σωματος τι πασχοντος η των αισθητων αντιληψις.    δια τουτο ου παντων πασα αισθησις αντιληπτικη.    γαρ δε νους ουτε δια σωματος αντιλαμβανομενος των οντων, ουτε σωματος δυναμις ων, ουδε πασχων, ουδε εστι τι των οντων ολως ενεργεια, ουδε εστι τοδε τι το δυναμενον, αλλ᾿ εστιν δυναμις μεν ουν ο νους υλικος ων εν πασιν εστι τοις της τελειας δε εστιν ο ηδη νοων και εξιν εχων του νοειν και δυναμενος τα ειδη των νοητων κατα την αυτου δυναμιν λαμβανειν, αναλογον ων τοις την εξιν εχουσιν των τεχνιτων και δυναμενοις δι᾿ αυτων ποιειν τα κατα γαρ πρωτος ου τουτοις ην εοικως, αλλα μαλλον τοις δυναμενοις εστιν ουτος ο υλικος εξιν ηδη και το νοειν τε και ενεργειν προσειληφως.    τοιουτος νους εν τοις τελειοτεροις εστιν ηδη και νοουσιν.    μεν ουν ο δευτερος νους εστι.    δε εστι νους παρα τους προειρημενους δυο ο ποιητικος, δι᾿ ον γαρ το φως αιτιον γινεται τοις χρωμασιν του δυναμει ουσιν ορατοις ενεργεια γινεσθαι τοιουτοις, ουτως και ουτος ο τριτος νους τον δυναμει και υλικον νουν ενεργεια νουν ποιει εξιν εμποιων αυτω την νοητικην.    δε ουτος το τη αυτου φυσει νοητον και ενεργεια γαρ ποιητικον τε του νοειν και εις ενεργειαν αγον τον υλικον ουν και αυτος·    γαρ αυλον ειδος, οπερ εστι μονον τη αυτου φυσει νοητον, νους.    τα μεν γαρ ενυλα ειδη υπο του νου νοητα γινεται οντα δυναμει νοητα. 
  εσται γαρ αμα ο μεν πολλου προς ολιγον η περιττου προς αρτιον, ο δ’ ολιγου προς πολυ η αρτιου προς περιττον.    ουν πλειον ετι απεχει αλληλων και διαφερει τα συστοιχως μεν λεγομενα εν αλλω δε γενει των εν τω αυτω γενει (λεγω δ’ οιον το γλυκυ και το λευκον καλω συστοιχα, γενει δ’ ετερα·    το γλυκυ δε του μελανος πλειον ετι τω ει μη ταυτα, ουδ’ εκεινα.    ο δε λεγουσι τινες των περι τας συμφωνιας, οτι ουχ αμα μεν αφικνουνται οι ψοφοι, φαινονται δε, και λανθανει, οταν ο χρονος η αναισθητος, ποτερον ορθως λεγεται η ου;    γαρ αν φαιη τις και νυν παρα τουτο δοκειν αμα οραν και ακουειν, οτι οι μεταξυ χρονοι λανθανουσιν.    η τουτ’ ουκ αληθες, ουδ’ ενδεχεται χρονον ειναι αναισθητον ουδενα ουδε λανθανειν, αλλα παντος ενδεχεται αισθανεσθαι.    γαρ οτε αυτος αυτου τις αισθανεται η αλλου εν συνεχει χρονω, μη ενδεχεται τοτε λανθανειν οτι εστιν, εστι δε τις εν τω συνεχει και τοσουτος οσος ολως αναισθητος εστι, δηλον οτι τοτε λανθανοι αν ει εστιν αυτος αυτον, και ει ορα, και ουκ αισθανεται·    και ει αισθανεται, ετι ουκ αν ειη ουτε χρονος ουτε πραγμα ουδεν ο αισθανεται η εν ω, ει μη ουτως, οτι εν τουτου τινι η οτι τουτου τι ορα, ειπερ εστι τι μεγεθος και χρονου και πραγματος αναισθητον ολως δια μικροτητα·    ει γαρ την ολην ορα, και αισθανεται τον αυτον συνεχως χρονον, ου των νυν τουτων τινι.    η το γ β, εν η ουκ ησθανετο.    ουκουν εν ταυτης τινι η ταυτης τι, ωσπερ την γην ορα ολην, οτι τοδι αυτης, και εν τω ενιαυτω βαδιζει, οτι εν τωδε τω μερει αυτου.    αλλα μην εν τω δ’ αυτος λογος και επι της α γ·    αει γαρ εν τινι και τινος, ολου δ’ ουκ εστιν αισθανεσθαι.    απαντα μεν ουν αισθητα εστιν, αλλ’ ου φαινεται οσα εστιν· 
  και συνεβουλευεν επιληπτον εαυτον ποιησαι και καταπεσειν εν τινι βοθρω, και αναπαυσεως τυχειν.    ο δε πιστευσας και πεσων συνετριβη.    ο δε δεσποτης τον ιατρον καλεσας ητει βοηθειν.    ο δε αιγος πνευμονα εγχυματισαι ελεγεν αυτω, και της υγειας τυχειν.    την δε αιγα θυσαντες τον ονον ιατρευον.    οστις καθʼ ετερου δολια μηχαναται, εαυτου γινεται των κακων αρχηγος.    ποτε ο λογοποιος σχολην αγων εις ναυπηγιον εισηλθε·    των δε ναυπηγων σκωπτοντων τε αυτον και εκκαλουμενων εις αποκρισιν, ο αισωπος ελεγε·   ,,το παλαιον χαος και υδωρ γενεσθαι·    τον δε δια βουλομενον και το της γης στοιχειον αναδειξαι, παραινεσαι αυτη, οπως επι τρις εκροφηση την θαλασσαν.    κακεινη αρξαμενη το μεν πρωτον τα ορη εξεφηνεν, εκ δευτερου λογος δηλοι, οτι οι τους κρειττονας χλευαζοντες λανθανουσι μειζονας εαυτοις τας ανιας εξ αυτων επισπωμενοι.    απο δειπνου βαδιζονθʼ εσπερας θρασεια και μεθυση τις υλακτει κυων.    καπειτ’ εκεινος ειπεν·    ,,ω κυον, κυον, ει νη διʼ αντι της κακης γλωττης ποθεν πυρους πριαιο, σωφρονειν αν μοι δοκοις.   “ δυο μαχομενων περι θηλειων ορνιθων, ο εις τον ετερον κατετροπωσατο.    και ο μεν ηττηθεις εις τοπον κατασκιον απιων εκρυβη·    ο δε νικησας, εις υψος αρθεις και εφʼ υψηλου τοιχου στας, μεγαλοφωνως εβοησε.    και παρευθυς αετος καταπτας ηρπασεν αυτον.    ο δʼ εν σκοτω κεκρυμμενος αδεως εκτοτε ταις θηλειαις επεβαινεν.    μυθος δηλοι, οτι κυριος υπερηφανοις αντιτασσεται, ταπεινοις δε διδωσι χαριν.    συμπεσοντες αλληλοις, ως νομος ειχεν, εμαχοντο. 
  σμερδαλεα κτυπεων προκινει και αγωνιαν ποιει τον ακροα- χεον καλως το χεον, επει μη προσιεται την σπονδην ο ζευς, ως και επι του μονομαχιου αλεξανδρου   το δευτερον πριν αντι του πριν η, το δε πρωτον αντι του προτερον.    κοιμησον ανεκλιθησαν, ως το “ ευρυνομη δʼ αρ επι χλαι- ναν βαλε κοιμηθεντι   δωρον αυτο το κοιμημα, οπερ ημιν ο σωματοειδης υπνος δωρειται.    την ραψωδιαν κολον μαχην καλουσι·    συντεμνει γαρ την διηγησιν, συναχθομενος τοις αχαιοις.     [UNK] πορφυριου.    ποσαχως μεν τω της ηους ονοματι κεχρηται ομηρος ειρηται, και οτι ουχ απλως οιδε τα στοιχεια, ως οι πολλοι, δε η ηως λεγεται οταν πολυ σκοτους εχη, ολιγον δε φωτος.    το δε ροδοδακτυλος εναντιον.    ποιητικη δε εστιν η περι- φρασις, ως ει ειπεν ημερα μεν γεγονεν.    το δε εκιδνατο εν παρα- τασει·    σφαιροειδης γαρ ουσα η γη ου πασα υφʼ εν φωτιζεται.    ζευς δε εικοτως νυν αρχεται συμμαχειν τρωσιν ο ζευς, οποτε της παραβασεως δικην απετισαν διομηδει και πανδαρος ανηρεθη και τρωες ωμολογησαν την παραβασιν διʼ ων πεμπουσιν ιδαιον απολογουμενοι τοις ελλησιν.    αυξει δε τα ελληνων ο ποιη- της, ει γε και εκκλησιας εδεησε τω διι.    εν δε τοις εξης και κεραυ- πορφυριου.    αγορη και ο τοπος ενθα αγορευουσιν, ως το “ ιζον δʼ ειν αγορη τετιηοτες”   αγορη και η δημηγορια και ο λογος, ως το “αγορη δε ε παυροι αχαιων νικων”   ο τοις κεραυνοις τρεπων τους εναντιους. 
  η και το αδικον τουτο ου κακον ον τω παθοντι προς την του ολου χρησιμον πλοκην.    η ουδε αδικον εκ των προσθεν εχον την δικαιωσιν.    ου γαρ τα μεν δει νομιζειν συντεταχθαι, τα δε κεχαλασθαι εις το αυτεξουσιον.    ει γαρ κατ αιτιας γινεσθαι δει και φυσικας ακολουθιας και κατα λογον ενα και ταξιν μιαν, και τα σμικροτερα δει συντεταχθαι και συνυφανθαι νομιζειν.    και το αδικον δη το παρ αλλου δε εκ του νοητου εις την ουρανου ιασιν αι ψυχαι το πρωτον χωραν, λογισαιτο αν τις εκ των τοιουτων.    ει γαρ ουρανος εν τω αισθητω τοπω αμεινων, ειη αν προσεχης των νοητων τοις εσχατοις.    εκειθεν τοινυν ψυχουται ταυτα πρωτα και μεταλαμβανει ως επιτηδειοτερα μεταλαμβανειν.    το δε γεηρον υστατον τε και ψυχης ηττον πεφυκος μεταλαμβανειν και της ασωματου φυσεως πορρω.    πασαι μεν δη καταλαμπουσι τον ουρανον και διδοασιν οιον το πολυ αυτων και το πρωτον εκεινω, τα δε αλλα τοις υστεροις εναυγαζονται, αι δ επιπλεον κατιουσαι εναυγαζουσι μαλλον κατω, αυταις δε ουκ αμεινον εις πολυ προιουσαις.    εστι γαρ τι οιον κεντρον, επι δε τουτω κυκλος απ αυτου εκλαμπων, επι δε τουτοις αλλος, φως εκ φωτος: εξωθεν δε τουτων ουκετι φωτος κυκλος αλλος, αλλα δεομενος ουτος οικειου φωτος απορια αυγης αλλοτριας.    εστω δε ρομβος ουτος, μαλλον δε σφαιρα τοιαυτη, η δη κομιζεται απο της τριτης: προσεχης γαρ αυτη: οσον εκεινη εναυγαζεται.    το μεν ουν μεγα φως μενον ελλαμπει, και διηκει κατα λογον εξ αυτου αυγη, τα δ αλλα συνεπιλαμπει, τα μεν μενοντα, τα δ επιπλεον επισπαται τη του ελλαμπομενου δε λογισμω ψυχη χρηται πριν ελθειν και παλιν αυ εξελθουσα; 
  σαγηνην ειλκον·    βαρειας δʼ αυτης ουσης, εχαιρον και ωρχουντο, πολλην ειναι νομιζοντες την ουν και ημας δει του βιου το ευμεταβλητον ορωντας μη τοις αυτοις αει πραγμασιν επαγαλλεσθαι, λογιζομενους, οτι εκ πολλης ευδιας αναγκη και χειμωνα γενεσθαι.    εξελθοντες επʼ αγραν, επειδη πολυν χρονον ταλαιπωρησαντες ουδεν ειλον, σφοδρα τε ηθυμουν και αναχωρησαι παρεσκευαζοντο.    ευθυς δε θυννος, υπο του των μεγιστων διωκομενος ιχθυων, εις το πλοιον αυτων εισηλατο.    οι δε τουτον λαβοντες μεθʼ ηδονης ανεχωρησαν.    μυθος δηλοι, οτι πολλακις, α μη τεχνη παρεσχε, ταυτα τυχη εδωρησατο.    εν τινι ποταμω ηλιευε.    και δη κατατεινας τα δικτυα ως περιελαβεν εκατερωθεν το ρευμα, προσδησας καλω λιθον, ετυπτε το υδωρ, οπως οι ιχθυες φευγοντες απαραφυλακτως τοις βροχοις εμπεσωσι.    των δε περι τον τοπον οικουντων τις θεασαμενος αυτον τουτο ποιουντα, εμεμφετο, ως τον ποταμον θολουντα και μη εωντα αυτους διαυγες υδωρ πινειν·    ο δε απεκρινατο·    ,,αλλʼ εαν μη ουτως ο ποταμος ταρασσηται, εμε δεησει λιμωττοντα αποθανειν.   “ και των πολεων οι δημαγωγοι τοτε μαλιστα εργαζονται, οταν τας πατριδας εις στασεις περιαγωσιν.    το προς αγραν δικτυον εκ της θαλασσης εκβαλων, των μεν μεγαλων ιχθυων εγκρατης γεγονε, και τουτους εν τη γη ηπλωσεν·    οι δε βραχυτεροι των ιχθυων δια των τρυμαλιων διεδρασαν εν τη θαλασση.    οτι ευκολος η σωτηρια τοις μη μεγαλως ευτυχουσιν, τους δε μεγαλους οντας τη δοξη σπανιως ιδοις αν εκφευγειν την δικην. 
  πεμπτον κατα την κρισιν, ως νυν ο δε γε ουδ’ αν οι παντες βοες τε και ιπποι και τα αλλα ξυμπαντα θηρια φωσι τω το χαιρειν ω σωκρατες, ειρησθαι σοι νυν ηδη φαμεν απαντες.   ” ο πλατων’.    εγω δε σοι και διονυσιου, ιν εστι συναφες το παν, ως ημιν μεν γαρ ατομους προσειποντες αφθαρτα δε της δοξης ’επικουρος γεγονασι και δημοκριτος·    τοσουτον δε δε διεφωνησαν δε τας ατομους μετονομασαντες αμερη φασιν ειναι σωματα, του παντος μερη, ειπων εξης ανασκευαζει το δογμα δια πολλων, αταρ και δια τουτων αυτων ανασχωμεθα τυχηρα λεγοντων ειναι συμπτωματα τα σοφα και δια τουτο τα καλα δημιουργηματα;    ων εκαστον τε καθ’ εαυτο γενομενον ωφθη τω προσταξαντι γενεσθαι καλον και συλληβδην ομοιως απαντα.    και ειδε γαρ, φησιν, ο ουδε απο των μικρων των συνηθων και παρα ποδας νουθετουνται παραδειγματων, εξ ων δυνανται μανθανειν οτι χρειωδες μεν και προς ωφελειαν εργον ουδεν ανεπιτηδευτως ουδε συμβατικως τε γαρ ου χωρις ιστουργου συνισταμενων των στημονων ουδε της κροκης αυτοματως παρεμπλεκομενης ανυφαινεται·    ει δε κατατριβειη, τα λακισθεντα διαρριπτειται ρακη.    οικια τε ανοικοδομειται και πολις ου τους μεν τινας κατασκευαζομενης νεως ουχ η μεν τις υπεβαλεν αν αρμοζοι λεγειν αυτοις δε και α φασιν εξ ατομων υφασματα γινεσθαι τα ευητρια, ταυθ’ υπαυτων τον μεγαν τουτον οικον τον εξ δε κινησεις και οδους ευτακτους εξ ατακτου προαγεσθαι φορας;    πως δε την παναρμονιον των δε τροπον, μιας ουσης και τηςαυ της απασων ουσιας και της αυτης αφθαρτου φυσεως, πλην των μεγεθων, ως φασι, και των σχηματων, τα δε μακροβιωτατα ζωα τε και φυτα· 
  και ειτα εκ κολακικων και ησυχιων προσφωνηματων, πως νομιζεις, κεντουσι τους παιδας, δοκεις: τινες το πως δοκεις αντι του οσπερ κατασκοποι, απο της δοκευς ευθειας, οπερ ει και αληθες εστι λεγειν οκνω.    θαυμαστικον.    λιαν.    πως αν ειποις.    ποθεν: απο τινος μερους.       κεντουσι: σφαττουσι.    αι δε πολεμιων: αυται δε ξυλλαβομενοι τροπον, ητοι δικην, εχθρων, κατειχον τας εμας χειρας και τους ποδας·    τοις παισι δε τοις εμοις βοηθησαι θελων εγω, ει μεν το προσωπον εξανιστων, ξυναρπασασαι: συλλαβομενοι.    συλλαβουσαι ως αιχμαλωτον.    ομου πασαι αρπασασαι.    αρπακτικως λαβουσαι.           κωλα: τα μελη.    ηγουν τους ποδας, την κεφαλην.     αρκεσαι, επαρκεσαι, βοηθησαι.    εξανισταιην: αντι του ανιστων.    εξανεστησα, ανηγειρα.    κομης: απο της.    κινοιην: αντι του εκινουν.    πληθει γυναικων: υπο του πληθους των γυναικων κωλυομενος δηλονοτι ουδεν ηνυον ο αθλιος.    ηνυον: ουδεν ισχυον πραξαι νικωμενος υπο των πολλων γυναικων.    το λοισθιον: το εσχατον.     το χειριστον.     το εσχατον δε και υστερως εξειργασαντο δεινως πημα και βλαβος, ηγουν την τυφλωσιν μου πλεον του πηματος, ηγουν του φονου των παιδων μου.     πορπας: περονας.    βελονας.    πορπας κυριως τας ανα στεγας: κατα τους οικους.    εκ δε πηδησας: υπερβατον.    διωκω: εδιωκον.    απαντ’ ερευνων: ωσπερ, φησιν, ο θηρατηρ ανηρ παντα περισκοπων εξακριβουται, μη λαθη αυτον το θηραμα, ουτως ανηρευνων καγω τους τοιχους βαλλων και αρασσων και κατασχειν εσπευδον βαλλων: κρουων. 
  ογδοον καθ’ ον πολλακις οντων αδυνατον δε φησι και κατα τινας επιμιτους τροπους, ηρτημενους εκ των δε διαφωνον, απαιτηθησεται και ταυτης την αιτιαν, και περι των σκεπτικων φωνων.    δε εκαστω χρωμενοι τουτων τε και των της εποχης τροπων επιφθεγγομεθα φωνας τινας της σκεπτικης περι της ῾ου μαλλον᾿ φωνης.    τοινυν οτε μεν ως εφην προφερομεθα, οτε κατω.   ’ τινες μεντοι των σκεπτικων παραλαμβανουσιν αντι πυσματοςτο ῾ου᾿ (αντιτου τι μαλλον τοδε η τοδε, το γουν ‘ουδεν μαλλον᾿ φωνη καν εμφαινη χαρακτηρα περι αφασιας.    δε της αφασιας λεγομεν ταδε.    φασις καλειται διως, δηλον εστιν, οτι και την αφασιαν παραλαμβανομεν ουχ ως προς την φυσιν τοιουτων οντων των πραγματων ωστε παντως αφασιαν κινειν, αλλα δηλουντες οτι ημεις νυν, οτε προφερομεθα αυτην, επι τωνδε των ζητουμενων περι του ‘ταχα᾿ ·    και του ‘εξεστι᾿ ·    και του ‘ενδεχεται᾿.    δε ‘ταχα’ και ‘ου ταχα και ‘εξεστι’ και ‘ουκ δε ενταυθα ου φωνομαχουμεν, ουδε ει φυσει ταυτα δηλουσιν αι φωναι, ζητουμεν, αλλ’ αδιαφορως αυτας, ως ειπον, παραλαμβανομεν.    οτι μεντοι αυται αι φωναι αφασιας εισι δηλωτικαι, προδηλον, οιμαι.    περι του ‘επεχω’.    δε ‘επεχω’ παραλαμβανομεν αντι του ‘ουκ εχω περι του ‘ουδεν οριζω᾿.    δε του ‘ουδεν οριζω᾿ ταυτα φαμεν.    οριζειν περι του ‘παντα εστιν αοριστα᾿.    η αοριστια δε παθος διανοιας εστι, καθ’ ο ουτε αιρομεν τι ουτε τιθεμεν των δογματικως ζητουμενων, τουτεστι των αδηλων.    οταν ουν λεγη ο σκεπτικος ‘παντα εστιν αοριστα᾿ το μεν ‘εστι’ λαμβανει αντι του ‘φαινεσθαι ωσπερ ο λεγων ‘περιπατω’ δυνα— περι του ‘παντα εστιν ακαταληπτα᾿. 
 ” ἀμείβεται πρὸς ταῦτα Ξέρξης πάρεξ δὲ τούτου , ἐν τῇ ἡμετέρῃ καταλιπόντας τέκνα καὶ γυναῖκας καὶ χρήματα οὐδ’ ἐπιλέγεσθαι χρὴ νεώτερόν τι ποιήσειν .    οὕτω μηδὲ τοῦτο φοβέο , ἀλλὰ θυμὸν ἔχων ἀγαθὸν σῶζε οἶκόν τε τὸν ἐμὸν καὶ τυραννίδα τὴν ἐμήν : σοὶ γὰρ ἐγὼ μούνῳ ἐκ πάντων σκῆπτρα τὰ ἐμὰ ἐπιτράπω .   ” ταῦτα εἴπας καὶ Ἀρτάβανον ἀποστείλας ἐς Σοῦσα δεύτερα μετεπέμψατο Ξέρξης Περσέων τοὺς δοκιμωτάτους : ἐπεὶ δέ οἱ παρῆσαν , ἔλεγέ σφι τάδε .    “ ὦ Πέρσαι , τῶνδ’ ἐγὼ ὑμέων χρηίζων συνέλεξα , ἄνδρας τε γενέσθαι ἀγαθοὺς καὶ μὴ καταισχύνειν τὰ πρόσθε ἐργασμένα Πέρσῃσι , ἐόντα μεγάλα τε καὶ πολλοῦ ἄξια , ἀλλ’ εἷς τε ἕκαστος καὶ οἱ σύμπαντες προθυμίην ἔχωμεν : ξυνὸν γὰρ πᾶσι τοῦτο ἀγαθὸν σπεύδεται .    τῶνδε δὲ εἵνεκα προαγορεύω ἀντέχεσθαι τοῦ πολέμου ἐντεταμένως : νῦν δὲ διαβαίνωμεν ἐπευξάμενοι τοῖσι θεοῖσι οἳ Πέρσας λελόγχασι .   ” ταύτην μὲν τὴν ἡμέρην παρεσκευάζοντο ἐς τὴν διάβασιν : τῇ δὲ ὑστεραίῃ ἀνέμενον τὸν ἥλιον ἐθέλοντες ἰδέσθαι ἀνίσχοντα , θυμιήματά τε παντοῖα ἐπὶ τῶν γεφυρέων καταγίζοντες καὶ μυρσίνῃσι στορνύντες τὴν ὁδόν .    ὡς δ’ ἐπανέτελλε ὁ ἥλιος , σπένδων ἐκ χρυσέης φιάλης Ξέρξης ἐς τὴν θάλασσαν εὔχετο πρὸς τὸν ἥλιον μηδεμίαν οἱ συντυχίην τοιαύτην γενέσθαι , ἥ μιν παύσει καταστρέψασθαι τὴν Εὐρώπην πρότερον ἢ ἐπὶ τέρμασι τοῖσι ἐκείνης γένηται .    εὐξάμενος δὲ ἐσέβαλε τὴν φιάλην ἐς τὸν Ἑλλήσποντον καὶ χρύσεον κρητῆρα καὶ Περσικὸν ξίφος , τὸν ἀκινάκην καλέουσι .    ταῦτα οὐκ ἔχω ἀτρεκέως διακρῖναι οὔτε εἰ τῷ ἡλίῳ ἀνατιθεὶς κατῆκε ἐς τὸ πέλαγος , οὔτε εἰ μετεμέλησέ οἱ τὸν Ἑλλήσποντον μαστιγώσαντι καὶ ἀντὶ τούτων τὴν θάλασσαν ἐδωρέετο . 
  πρωινον φησιν ο προφητης ησαιας περι του ασσυριου, ητοι του σατανα, ον και ο χριστος εκ του ουρανου τεθεασθαι ως αστραπην πεσοντα, και δεδοσθαι εις καταπατημα τοις αγιοις απηγγελται ον και παυλος συντριψειν θεον ο θεος υπο τους απεσταλμενα τω αγγελω της εν σαρδεσιν εκκλησιας.    τω αγγελω της εν σαρδεσιν εκκλησιας γραψον.    ταδε λεγει ο εχων τα επτα πνευματα του θεου και τους επτα αστερας.    οιδα σου τα εργα, οτι ονομα εχεις και αστερας, θειους αγγελους, ως προεφημεν, και επτα ε σου τα εργα.    το, “ οιδα,” την απλως γνωσιν, ου την κατοικειωσιν ζης και νεκρος ει.    σε ζωης, φησι, περιθει, τω οντι δε νεκρος ει.    γρηγορων και στηριξον τα λοιπα.    υπνον της ραθυμιας αποτιναξαμενος και τα μελη σου, τα αποθνησκειν τελεως μελλοντα δι’ απιστιαν, στηριξονυ.    ου γαρ η αρχη των αγαθων εργων τον εργατην στεφανοι τον δοκιμον αλλ’ η επιμονη αχρι τελους το “ στηριξον ” δε, ουχ απλως πως ειληφας.    παραδοσιν φησιν ην εκ των αποστολων ειληφας τηρησον, και επι τη ραθυμια μετανοησον.    και τα μεν ετι σου ζωντα εργα, τηρησον εν τη ζωη·    επι δε τοις τεθνεωσι, δια μετανοιας την παλινζωιαν αυτοις περιποιησον.    μετανοιαν, την μεταθεσιν φρησιν “ εαν ουν μη γρηγορησης,’’ φησι, και ως εξ υπνου της ραθυμιας διαναστης “ ηξω σοι ως κλεπτης,’’ τοις μεν παρασκευασμενοις, ου μη γνως ποιαν ωραν.    γαρ ο καιρος. 
  στιλπων γαρ ο φιλοσοφος μεγαρευς ην, της ελλαδος·    ος τοσουτον ευρησιλογια και σοφιστεια προηγε τους αλλους, ως μικρου δεησαι πασαν την ελλαδα αφορωσαν μεγας βασιλευς: ο των περσων.    δια το πλειονι δυναμει μεγα σεμναι: τουτεστι θαυμασιωταται και υπεραγαν σεμναι.    μεγα το στομα του ενιαυτου: οιον πολλη παρρησια παντων, μεγα τοι αγγελος εσθλος: επι των αγαθα επαγγελλοντων.    μεγα φρονει μαλλον η π ηλευς επι τη μαχαιρα: φασι μεγαινετος: ονομα κυριον.    αυθαδης, και των στρατηγιωντων, μεγαινετος ο μανης και ορμισιος, δουλων ονοματα.    γνωση δε μεγαιρων: φθονων.    μεγεθος: οτι διττον το μεγεθος.    κοινη αισθησις.    δυναται δε μεγηρον: το επεραστον.    μεγης: ο μεγας.    μεγισταν ες.    μεγιστος: ποταμος εν αιγαιω πελαγει εισβαλλων.    μεδεσθαι: φροντιζειν.    και μεθησομεν, φροντισομεν.    μεδιμνον: μετρον χοινικων μη΄ και παροιμια μεδιμνω μεδιμνον: μετρον εστι ξηρων οιον πυρων η κριθων.    ουν μοδιων ϛ΄ , ως ειναι μετρον ξεστων οβ΄, ητοι λιτρων ρη΄.    μεδιολανον: πολυανθρωπος πολις, ην καταλαβων αττηλας ηνδραποδισατο.    ως δε ειδεν εν γραφη τους μεν ρωμαιων βασιλεις μεδουσα: η και γοργονη κληθεισα.    περσευς, ο δαναης και μεδων: βασιλευς.    μεδοιατο: φροντιζει.    μεζεα: τα αιδοια.    μεθαρμοζομενος: μετερχομενος.    μεθαρμοσον: επανορθωσον.    οξειαν ακοην τοις εμοις λογοισι μεθεμεν: συγχωρησαι.    μεθεξειν·    γενικη.    μεθεξις: μετοχη, κοινωνια.    μεθεσθαι: καταλιπειν.    σοφοκλης· 
  ο μεγας ημων θεος, ο σωτηρ παντων, απασι το φως εξετεινεν.    υφ᾿ ου τη προνοια ταυτην εμοι τω οπως πευτη του κρειττονος την σπουδην εις τελος οπως υμας τους εκεινου δημους εμη προσφωνησει και υπηρεσια μεθ᾿ ετερα·    περι μεν της θειας προνοιας μια τις εν υμιν εστω πιστις, μια συνεσις, μια συνθηκη του κρειττονος, α δε υπο ελαχιστων τουτων ζητησεων εν αλληλοις ακριβολογεισθε, καν θετε δη προς την αλληλων φιλιαν τε και χαριν, αποδοτε τω συμ- παντι λαω τας οικειας περιπλοκας, υμεις τε αυτοι καθαπερ εαυτων ψυχας εκκαθαραντες αυθις αλληλους επιγνωτε·    ηδεια ουν μοι γαληνας μεν ημερας νυκτας δε αμεριμνους, ινα καμοι τις ηδονη καθαρου φωτος και λοιπον ησυχου ευφροσυνη σωζηται.    δε μη, στενειν αναγκη και δακρυοις δι᾿ ολου συνεχεσθαι και με τον του ζην αιωνα δε της επι τουτω λυπης την υπερβολην αισθησεσθε, ακουσατε.    πρωην επιστας τη νικομηδεων πολει παραχρημα εις την ξατε δη μοι λοιπον εν τη καθ’ υμας ομονοια της εωας την μεν θαυμαστα και σοφιας μεστα παρηνει η του βασιλεως επιστολη.    το δε κακον επικρατεστερον ην και της βασιλεως σπουδης και της αξιοπιστιας του διακονησαμενου τοις γραμμασιν.    τοινυν ο βασιλευς ταραττομενην την εκκλησιαν συνοδον οικουμενικην συγκροτει, τους πανταχοθεν επισκοπους δια γραμματων τε εκ πολλων επαρχιων τε και πολεων οι επισκοποι, περι ων ο παμφιλου ευσεβιος εν τω τριτω βιβλιω των εις τον κωνσταντινου βιον ταδε κατα τε οικος ευκτηριος, ωσπερ εκ θεου πλατυνομενος, ενδον εχωρει κατα το αυτο συρους τε αμα και κιλικας φοινικας τε και αραβας και παλαιστινους και επι τουτοις δε νυν βασιλευουσης πολεως ο μεν προεστως μητροφανης τουνομα δια γηρας υστερει, πρεσβυτεροι δε αυτου παροντες μονος εξ αιωνος και κατ᾿ εκεινους συνηχθαι λογος απο παντος δε του θεοι· 
  διττον εστιν δ᾿ αμφοτεραι τραυματικαι, αφλεγμαντοι, σκολοπων ο δε χυλος αυτων αναγαργαριζομενος αποφλεγματιζει κεφαλην και ρισιν εγχυτος εστι και οδοντος πονον παυει, εαν εις τον αντικειμενον μυξωτηρα τω αλγουντι εγχεης·    καθαιρει δε και αργεμα μετα μελιτος αττικου και αμβλυωπιαις βοηθει, ωφελει και εχεοδηκτους μετ᾿ οινου κισσος πολλας εχει διαφορας τας κατ᾿ ειδος, τας δε κισσος δριμυς εστι, στυπτικος, του νευρωδους απτικος.    ποιει δε τα μεν ανθη αυτου τοις τρισι δακτυλοις λημφθεντα δε απαλα των φυλλων εψομενα συν οξει η ωμα λειαινομενα  σπληνα ιαται·    ρινεγχυτουται δε ο χυλος των φυλλων και των κορυμβων συν ιρινω η μελιτι η νιτρω προς τα χρονια της κεφαλης  χελιδονιον μεγα·    οι δε οθονναν καλουσιν, οι δε κρινον.    καυλον εχει πηχυαιον η και μειζονα, ισχνον, εχοντα ο χυλος μιγεις μελιτι και εψηθεις εν χαλκω χελιδονιον το μικρον·    οι δε πυρον αγριον καλουσι.    δε την δυναμιν δριμειαν, παραπλησιαν ανεμωνη, ελκουσαν την επιφανειαν, και ψωρας και ονυχας λεπρους αφιστα.    αι δε ριζαι χυλω θεισαι χρησιφμοι εις ρινος εγχυσιν μετα μελιτος προς καθαρσιν κεφαλης.    οθοννα·    οι μεν φασι του μεγαλου χελιδονιου χυλον χυλιζεται δε και εις τα οφθαλμικα, οπου δει αποκαθαιρειν, δακνουσα, και παντα τα επισκοτουντα ταις κοραις αποσμηχει.    φασι δε τινα και υγρασιαν απορρειν της βοτανης, μυος ωτα·    οι δε μυος ωτιδα καλουσιν.    ανιησι καυλους απο μιας ριζης πλειονας υπερυθρους, κατωθεν κοιλους, ισατις, η οι βαφεις χρωνται· 
  δημω πολλον μεγαν·    “πολλος γαρ τις εκειτο”   επιεικεα τοιον ηθικως, αντι του μικρον και συμμετρον.    δευτεροι εσχατοι.    γενναιως δε τον εαυτου ουκ οικτιζεται θανατον.    ως ο ζωγραφος προυπογραφει πρωτον, ουτως και ουτοι προδιεγραψαν το σχημα του ταφου.    το δε τορνογραφειν κυκλοτερη δεικνυσι τον ταφον.    ποιουσιν, οπως και τα υπο του πυρος διαφθαρεντα μη εκτος αγωνα τον τοπον εν ω αγωνιζονται.    λειπει δε η εις.    νηων του τοπου ενθα ησαν·    εν νεωλκηθειση γαρ νηι ουδεν τιθεται, ουδε διατριβει τις εν αυτη·    φησι γουν “οισεμεναι κλισιηθεν.   ” εκ τουτου δεικνυται ο ομηρος, οποταν το γενος προειπη το συνεκτικον τινων, επιφερειν ειωθε και τα περιεχομενα ειδη, ου μεντοι δια του διαζευκτικου συνδεσμουλης ουκ εστι συναγωγος, δια δε του συμ- πλεκτικου και αναφορικου και υπαρχειν παντα σημαινοντος, ωσπερ εν τουτοις(   “νηων δʼ εκφερʼ αεθλα” το γενικον τουτο.    τα δε γυναικα μεν τεχνιτιν τω νικησαντι τιθησιν, οτι σοφιας δει και τεχνης προς την νικην, τριποδα δε δια την στασιν και καρτεριαν.    κεχανδοτα αντι του χανδανοντα.    λευκον δε τον καινον.    πως τω τεταρτω παντων μειζον διδωσι: φησιν ουν ο αριστοτελης μη ειναι το ταλαντον ωρισμενον ποσον, αλλα και επι ησσονος και μειζονος λαμβανεσθαι·    νυν μεν γαρ ως ηττον ιππου λαμβανεται, εν δε ταις λιταις   ως μειζον.    ειχε δε ποτε μεν εκατον δραχμας, ποτε δε πεντηκοντα, ποτε δε αμφιθετον οι μεν εξ αμφοιν μεροιν αιρομενην, οι δε παντα- χοθεν ισταμενην.    αγγειον δε λεβητωδες ην, δυο εχον ωτα αμφοτε- ρωθεν, διʼ ω εβασταζετο.    μυθον εν αργειοισιν εειπε ου δια κηρυκος· 
  εδεδοικει γαρ του πληθους την απλοτητα, μηποτε αρα υπο της πατρωας δεισιδαιμονιας νυττομενοι εις αυτην το εις χριστον τουτο και κοινωνησαι αυτους της ευχης προετρεψτο, ηνικα τον κιονα ηρτημενον τω οικειω τοπω προσαρμοσθηναι πεποιηκε, συσκιαζουσα δια τουτου την οικειαν υποληψιν, την δε του σωτηρος χριστου ενεργειαν λεγουσα εις παντας ανθρωπους δε το τελειωθηναι την εκκλησιαν υποτιθεται τω τε βασιλει και τη βασιλιδι η αιχμαλωτος πεμψαι αυτους προς τον της ευσεβειας συντροφον τον θεοφιλεστατον βασιλεα κωνσταντινον πεμφθηναι αυτοις παρ᾿ αυτου αιτουμενους τον την εκκλησιαν εκκλησιαν καθιερωσοντα.    ημιν ο πιστοτατος επανιτεον εις το εγχειρισθεν της βασιλειας της ιστοριας·    ο γαρ τοι βασιλευς κωνσταντινος επιμελεστερος ων περι τον χριστιανισμον και αποστολικω εις τον χριστον εκκαιομενος ποθω, ετερας και αυθις εκκλησιας κατα πολεις εποιει κοι μιαν μεν εν τη καλουμενη δρυι τη μαμβρη, υφ᾿ ην τους αγγελους ξενισθηναι προς γαρ ο τα παντα αριστος και θεοφιλεστατος βασιλευς κωνσταντινος υπο τη δρυι εκεινη βωμον ιδρυσθαι και θυσιας ελληνικας επ᾿ αυτω τελεισθαι, μεμφεται μεν δι᾿ επιστολης ευσεβιω τω καισαρειας της παλαιστινης επισκοπω παριδοντι το τοιουτον μυσαρον και εν ηλιουπολει της φοινικης μαθων αυτους ασεβως βιουντας και αισχραν αγωγην μετιοντας, νομω σεμνω τον αισχρον αυτων ανειλε βιον, εκκλησιαν δε κτισας εν τη αυτη πολει και επισκοπον χειροτονηθηναι παρασκευασας κληρον τε ιερον συν αυτω εν αυτη τη εκκλησια καθιερω- τε τον εν αφακοις της αφροοιτης [UNK] αρρητοποιιας ανετρεψε, και τον εν τη κιλικια πυθωνικον απηλασε δαιμονα, τον ναον εν ω εφωλευεν εκ θεμελιων ανατραπηναι κελευσας.    τοιαυτα ο πιστοτατος βασιλευς δε και ετερον τεκμηριον τηδε τη εκκλησιαστικη ιστορια της του αυτου θεοφιλεστατου βασιλεως κωνσταντινου εις τον των ολων θεον πιστεως. 
  προτασις μεν ουν εστι διαλεκτικη το αντικειμενον τω κολασεως δεομενω δη ων συνεγγυς η αποδειξις, ουδ’ ων λιαν πορρω.    μηδε τα τοιαυτα προβληματα ειναι διαλεκτικα, ων τε η αποδειξις εμφανης τε και γνωριμος, και ων πορρω τε και σφοδρα ασαφης, αυτος τας αιτιας παρεθετο ειπων τα μεν γαρ ουκ εχει αποριαν, τα δε πλειω η κατα γυμναστικην.    ια μεν γαρ ων συνεγγυς η αποδειξις δε τουτων χρη διελεσθαι ποσα των λογων ειπειν ποσα και τινα ειδη των λογων των διαλεκτικων, καθ’ ους το γυμναζεσθαι γινεται, και προς ους χρησιμα τα παραδοθησομενα οργανα.    δυο δε φησιν ειναι, επαγωγην τε και συλλογισμον.    ων τι μεν ουν γενη.    α τεσσαρα, τεσσαρα, τον ορον, το ιδιον, το γενος, το συμβεβηκος·    περι τε γαρ ων οι λογοι, απερ εστι τα προβληματα, εν τοις γενεσι οργανα, δι’ ων ευπορησομεν των συλλογισμων, εστι τεσσαρα.    ην ετι τουτο και τελευταιον των εν οις ειπεν ειναι την μεθοδον ιην διαλεκτικην·    ειπων γαρ πρωτον ουν θεωρητεον εκ τινων η δε τροπον τινα και τα τρια τουτων προτασεις.    εστιν ‘εστι δε και τα τρια τουτων τροπον τινα εις την των προτασεων εκλογην συντελουντα, εξ ων οι τε συλλογισμοι και αι επαγωγαι᾿.    εκ τε γαρ της διαιρεσεως των πολλαχως λεγομενων προτασεων ευπορια γινεται και εκ τ·   ης των διαφορων ευρεσεως και εκ της των ομοιων θεωριας·    μεν ουν προτασεις εκλεκτεον οσαχως διωρισθη περι προτασεων.    της των προτασεων εκλογης πρωτον λεγων τοπους τινας και αφορμας της τε εκλογης και της ευποριας αυτων παραδιδωσιν.    οσαχως γαρ ωρισθη η ενδοξος τε και διαλεκτικη προτασις, κατα παντα χρη οσα επι παντων η των πλειστων φαινεται, ληπτεον ως αρχην και δοκουσαν θεσιν. 
  ουτω δη της εορτης λαμπροτατης γεγενημενης, οι δε προσηλθεν αθανασιος ο θαυμασιος την αδικον οδυρομενος δε παραγενομενοι και το των ελεγχων προφανες υπειδομενοι τας μεν προτερας συκοφαντιας κατελιπον, εφασαν δε τω βασιλει ηπειληκεναι τον αθανασιον την σιτοπομπιαν κωλυσειν τουτοις πιστευσας τοις λογοις ο βασιλευς εις τινα πολιν των καλουμενων γαλλιων δε αλλου και μηνων διεληλυθοτων ολιγων, εν νικο- δε την αλεξανδρειαν επανελθειν τον μεγαν προσεταξεν αθανασιον και ταυτα ευσεβιου παροντος και ταναντια πειθειν επιχειρουντος.    δε μηδεις ει τηλικουτους ανδρας εξαπατηθεις εξωστρακισεν.    δε αυτον ουκ αρχιερευς αλλ’ οικετης οικοτριψ και μαστιγιας·    τον σιβα λεγω τον κατα του μεμφιβοσθε ταυτα λεγω, ου του προφητου κατηγορων, αλλ’ υπερ τουδε του βασιλεως την απολογιαν προσφερων και της ανθρωπινης φυσεως επιδεικνυς την ασθενειαν, και διδασκων ως ου χρη μονοις τοις κατηγορουσι πιστευειν καν αγαν ωσιν αξιοχρεοι, αλλα μεν ουν βασιλευς εις την αμεινω βασιλειαν μετεστη.    οι δε υπαρχοι και οι στρατηγοι και οι λοιποι απαντες εν λαρνακι τουτον καταθεντες χρυση εις την κωνσταντινουπολιν μετεκομισαν, της στρατιας απασης ηγουμενης και επομενης και πικρως ολοφυρομενης δε τιμης το σωμα εκεινο τετυχηκε και οποσον εν τοις βασιλειοις διεμεινε χρονον, των αρχοντων την του παιδος περιμενοντων επανοδον, περιττον ηγουμαι γραφειν, αλλων ταυτα συγγεγραφοτων·    οις ραδιον εντυχειν και μαθειν οπως των ολων ο πρυτανις γεραιρει δε τις εκεινοις διαπιστει, τα νυν περι την εκεινου θηκην και τον ανδριαντα γινομενα βλεπων πιστευσατω τοις γεγραμμενοις και τω φησαντι δεσποτη·    »τους δοξαζοντας με δοξασω και οι εξουθενουντες με εξουθενωθησονται«.    ενεστιν εν τω β τομω της θεοδωρητου εκκλησιαστικης ιστοριας περι της επανοδου του αγιοι αθανασιου.    επιστολη του βασιλεως κωνσταντινου του υιου κωνσταντινου αλεξανδρεας. 
  » και τουτων, φησι, συμβεβηκοτων αυθαιρετω γνωμη επʼ ευχαριστιαν ερχομενος, εκουσιως θυσω σοι.    τω ονοματι σου, κυριε, κ.    τ.    ε.    ευχαριστει  προς το « εν τω ονοματι σωσον με, » αποδιδους το, « εξομολογησομαι τω ονοματι σου.    » και προς το, « αλλοτριοι επανεστησαν επʼ εμε, » το, « εκ πασης θλιψεως ερρυσω με, και εν τοις εχθροις μου επειδεν ο οφθαλμος μου.    » αγαθον το τα τεως μη ορωμενα εχθρα ημων, αν ετι λανθανωνται ημας, ηδη ποτε θεωρηθηναι , καθο εχθρα εστι.    ποιου δε οφθαλμου και τουτο εργον εστιν η του ο θεος, την προσευχην μου, κ.    τ.    ε.    ουδεις των  αμαρτανοντων, μαλιστα παρα τον της αμαρτιας καιρον, θελοι αν ινα προσεχη αυτω ανηρ σεβασμιος, ποσω ηττον θεος.    ειτερ συιεις το, « ενωτισασθε, παντες οι κατοικουντες την οικουμενην, » τα ερημα του λογου της κακιας χωρια καταλιπων, εληλυθας επι την οικουμενην, και ελθων κατωκισας εν αυτη.    και ενωτισας τα λογια του θεου λεγε·    « ενωτισαι, ο θεος, την προσευχην μου, » και ενωτισεται, αλλα και μη υπεριδων δεομενου σου.    θαρρει ως ουχ υπεροφθησομενος ειπειν·    « και μη υπεριδης την δεησιν μου.    » αλλα και ει προσεχεις θεω, πεποιθως αυτω, λεγε το·    « προσχες μοι·    » ετι δε ει ηκουσας αυτου, εισακουσεται σου.    αλλα ει και, ως ο αποστολος δια φιλανθρωπιαν λυπουμενος, κλαιεις μετα κλαιοντων, και στεναζεις εν τω σκηνει βαρουμενος, ειπε το·    « ελυπηθην, » και τα εξης.    ελυπηθην εν τη αδολεσχια μου, κ.    τ.    ε.    η αδολεσχιαν  ενταυθα την ευχην σημαινει, ως και επι της αννης·    « εκ πληθους αδολεσχιας μου εκτετηκα. 
  γαρ παιδαγωγου μεν παροντος ουκ αν αμαρτοι  αγομενος, υφηγητης δε δε ισμαηλ οταν ευχηται ζην, ουκ απεγνωκε την γενεσιν ισαακ, ως και προτερον ειπον.    αλλα πεπιστευκε μεν ιω θεω  [UNK] ουδε γαρ α δουναι θεω, ταυτα και ανθρωπω λαβειν δυνατον, επειδη τω μεν πλειστα και μεγιστα χαρισασθαι ραδιον, ημιν δ’ ουκ ευμαρες τας προτεινομενας δεξασθαι δωρεας.    δε μωυσης κατα ευπλοιαν μεν ναυτης και κυβερνητης, ευφοριαν δε καρπων γεωπονος, ευτοκιαν δε ζωων αγελαρχης, υγειαν δε καμνοντων ιατρος,  δ’ αυ στρατειας ηγεμων του πολεμου κρατος και  πολιτικος η βασιλικος την νομιμον προστασιαν και ηγεμονιαν αναθησει, και συνελοντα φρασαι παντων οσα η ψυχης ουν των αφανεστερων και ταπεινοτερων ειναι δοκουντων ελπιδος απογνωσει της αμεινονος αποκνησατω ικετης ευχαριστος γενεσθαι θεου, αλλ’ ει και μηδεν εντι προσδοκα των μειζονων, υπερ τουτων ων ελαχεν ηδη κατα την εαυτου δυναμιν δ᾿ ελαχε, γενεσεως, ζωης, τροφης, ψυχης, αισθησεως, φαντασιας, ορμης, λογισμου.    λογισμος δε βραχυ μεν ονομα, τελειοτατον δε και θειοτατον εργον, της του παντος ψυχης αποσπασμα ην, οπερ οσιωτερον ειπειν τοις κτα μωυσην φιλοσοφουσιν, εικονος θειας εκμαγειον εμφερες.    μεν αθροω τω πληθει των αρετων εγχορευειν·    ει δε τουτο μειζον η κατα ανθρωπινην φυσιν, αγαπωμεν, ει τω εξεγενετο μια τινι των κατα μερος δε τοιαυτα επι- ταγματα επιταξεις υιει τω σεαυτου;    ει μη τοις οικεταις ημερως χρη, μηδε τοις ομοτιμοις κοινωνικως·    ει μη κοσμιως γυναικι, μηδε γονευσι τιμητικως·    ει μητρος ολιγωρεις και πατρος, ασεβει και εις το θειον.    μετριαζειν εν ενιοις αξιοις, ει μη εν πασι δυνασαι;    ουκ αν ουν ειποι  υιος·    τι λεγεις, ω πατερ; 
  γινονται δε συνετοι, απλοι, ευμεταδοτοι, ηδεις, φιλοσυμβιωτοι, ευφραντικοι, παιδειας και μουσικης αφροδιτη ηλιος ευφαντασιωτους μεν και επιδοξους ποιησουσι, μικρολογους δε και ανωμαλους ταις γνωμαις, υψαυχενας, οτε μεν παρεκτικους και ευεργετικους, ευμετανοητους δε, οτε δε ταις ετερων δοξαις και περικτησεσιν επαιρομενους και αφροδιτη σεληνη πρακτικους ενδοξους αποτελουσιν, αρχιερατικους, στεφηφορους, ιερων και ναων προεστωτας, δωρηματικους φιλοδοξους, οχλων ηδοναις εξυπηρετουντας, πολεων τε η χωρων, πιστεις αναδεχομενους και τιμων καταξιουμενους και ηλιος σεληνη ενδοξους μεν και πρακτικους αποτελουσιν, φαντασιαις γινομενους, κακοηθεις δε και επιψογους, αρης σεληνη ουκ απορους μεν ουδε απρακτους ποιουσι, ποικιλους δε και αστατους ταις γνωμαις, μεγαλοψυχους, ακριτως αναλισκοντας και μη επιτιθεντας τελος τοις πραγμασι, αδρεπιβολους, καταφρονητας, πλανητας, θρασεις, δημοσιους, στρατιωτικους, αδιαφορους ταις χρησεσιν επι τε αρρενικων ηλιος σεληνη σεμνους, καθαριους, ευυποκριτους, οικονομικους, πιστεων η ταξεων μεταλαμβανοντας, ευεργετικους, μυστηριων μετοχους, κατορθωτας πραγματων, πλειστην φαντασιαν της υπαρξεως κεκτημενους·    γινονται δε και σωματοφυλακες, εισαγγελεις, επανω χρηματων γραμματων ψηφων τεταγμενοι·    των δε ηλιος αφροδιτη πολυμαθεις, πολυπειρους, αγαθους, τεχνων και επιστημων προηγουμενους και πιστεων και ταξεων καταξιουμενους, ευμετανοητους τοις διαπρασσομενοις, κατα καιρον ανωμαλουντας, πολυκινητους δε η ταις καινοποιιαις των σεληνη αφροδιτη αγαθους, ευσυμβιωτους, απλους, μεταδοτικους, φιλογελωτας, πολιτικους, παιδειας η ρυθμων μετοχους, ηλιος σεληνη θρασεις, επανδρους, τολμηρους, πρακτικους αποτελουσι· 
  ην και τους ανθρωπους ου μονον τα αλλα υπερ αυτων πονουντας τα μεν εν γη, τα δε εν θαλαττη, τινες αν ησαν προσδοκιαι παρ’ εμου τοις ανθρωποις αγαθων η τιμαι δια τουτο παρ’ εκεινων εμοι τοσαυτη μου περι τους οικειοτατους ολιγωρια κεχρημενου;    πως γαρ εμελλον δοξειν ανθρωποις εσεσθαι χρησιμος και βοηθειν εθελησειν τα προς την αισθανη σαυτον διαβαλλων, ω αλλα μη υμεις γε, ω θεοι, τη ψηφω τα υμε- τερα αυτων διαβαλητε.    τουτο δ’ αν ειη, ει καταγνοιητε μου το θρασυ μειρακιον τετιμωρημενου.    δωσετε γαρ τοις ανθρωποις περι υμων εικαζειν α μηδε ειπειν δ’ αλλο τι γνοιητε, μεστας ακρασιας ποιησετε τας πολεις και φθασονται τους γαμους αι υβρεις, ωστ’ δια τουτο ευρηνται και οι λιμοι και οι λοιμοι και τα εξ ουρανου βελη, οπως ο φοβος τοις ανθρωποις αμεινους ποιη τας γνωμας.    μαθετωσαν δη των επιθυμιων περιειναι και των τουτων επρεπε σε νομοθετην, ω ποσειδον, ειναι.    συ δε των εναντιων εθελεις κρονου παις ων και διος αδελφος, ονπερ, ει και αυτος ειχον παρ’ εμαυ- τω την χειρα, εχρην τον αποκτιννυντα γενεσθαι συνη- δικημενον ημιν.    κακια γαρ παιδος αισχυνη πατρος.    ης δε εκλιπων την θαλατταν και βοης εμπλησας τον ουρανον ενταυθα ηκων στενεις μεν τεθνεωτος ου ζων- εγω δε ταλλα μεν και αιδουμαι τουτονι τον θειον και τιμω τα γιγνομενα, εν δε εξετασει του δι- καιου δεομαι μη γενεσθαι πλεονεξιαν την ηλικιαν αυτω.    ος ετολμησε προς τοις αλλοις και συκοφαντησαι την αθλιαν αλκιππην λεγων αυτην πληγηναι την 
  το μεγεθος, η αξια η ση.    λογος γαρ: ο γαρ αυτος λογος εκ τε των αδοξων και των ενδοξων λεγομενος ου ταυτον ισχυει και δυναται, αντι του δυνατος δοκουντων: εκ των δοξαζομενων.    εντιμων.    ενδοξων.    των φαινομενων τε και λαμπρων·    οι γαρ αδοξοι ωσπερ αφανεια ουκ εστιν ουτω στερρος: το εξης, ουχ ουτως εστι στερρος φυσις ανθρωπου ητις ουκ αν εκβαλοι δακρυον των γοων των σων και των οδυρματων τους θρηνους ακουσασα.    αλλως.    αντι του ουκ εστιν ουτω στερρος: ουκ εστι φυσις ανθρωπου ουτω στερρα και σκληρα, ητις, ακουουσα τους θρηνους των σων γοων και των πολλων οδυρματων, ουκ αν εκπεμψοι δακρυον.    στερρος: αντι του στερρα, ως “κλυτος ιπποδαμεια.   ” γοων: θρηνων.      μακρων: υψηλων, οξυφωνων.    πολλων.    οδυρματων, θρηνηματων.     των σων θρηνων και των μεγαλων κλαυθμων εισακουουσα ουχι δακρυσει.    θρηνους: κλαυθμους.     προτασις προσφωνηματικη μετ᾿ επιτιμησεως.    εκαβη, διδασκου: ω εκαβη, διδασκου, ητοι μανθανε, μηδε τω θυμουμενω, μερει της ψυχης δηλονοτι, ποιου δυσμενη και εχθρον εν τη φρενι και μανθανε παρ εμου.     υπ᾿ εμου, ο αγνοεις.    γνωσιν λαμβανε οικοθεν, μανθανε, σωφρονει.    μηδε τω θυμουμενω: τω θυμωδει μερει της ψυχης.    λεγει δε τω θυμουμενω μερει της ψυχης, τουτεστι τω θυμοειδει.    μηδε εν τη ενουση ευ λεγοντα: καλως συμβουλευοντα.     συμβουλευομενον.          ποιου φρενι: νομιζε κατα τον λογισμον.          νομιζε, πραττε κατα τον λογισμον, κατα την διανοιαν.     τον καλως λεγοντα ποιει το περισσον φρονημα.     ποιου: ηγου.    νομιζε, λογιζου. 
  ιερειον ην αντιψυχον του κοινου γενους, παραδιδομενον τω θανατω·    ιερειον υπερ της κοινης των ανθρωπων αγελης σφαγιαζομενον·    ιερειον δαιμονικης πλανης αποτροπαιον.    και το μεν σωματικον οργανον του θειου ο μεν τοι θειος αποστολος, πολλαχοθεν κατασκευασας οτι ιερευς εστιν ο χριστος, απο του μελχισεδεκ, απο του ορκου, απο του θυσιαν προσενεγκειν, εκ τουτου λοιπον και αναγκαιον αλλον πλεκει συλλογισμον, λεγων, ει μεν γαρ ην επι τοινυν εστιν ο ιερευς ωσπερουν και εστι, δει αυτω τοπον ζητησαι ετερον.    επι γης μεν γαρ ων, ουκ αν ην ιερευς, πως γαρ;    ου προσηνεγκεν, ουχ ιερευσατο·    και εικοτως ησαν γαρ οι ιερεις.    προ γε μην το προσφερειν δωρα και θυσιας, ζητων δε λεγει ενταυθα επουρανια;    τα πνευματικα.    ει γαρ και οι τινες, φησιν, υποδειγματι και σκια λατρευουσι των επουρανιων.    ταυτα εις απολογιαν τεθεικε, διδασκων ως ου του νομου κατηγορει, αλλα σεπτον ηγειται κακεινον ως εχοντα των επουρανιων τον τυπον.    τουτου χαριν εφησεν, οτι περιττον ην αυτον εν τη γη διαιτωμενον ιερεα καλειν, των κατα νομον ιερεων γαρ αυτω εν τω ορει δειξας τινα, εκεινοις προσομοια κατασκευασαι προσεταξεν.    ουκουν τυποι των επουρανιων τα παλαια.    τι δε βουλεται το “κατα τον τυπον τον θεολογου.    παντα μεν ουν τον νομον σκιαν ειναι των μελλοντων και νοουμενων ο θειος αποστολος απεφηνατο.    και η τοινυν υποδειγματι και σκια ειπων, περι δε διαφορωτερας τετυχηκε λειτουργιας, οσω ορας φησιν οσον βελτιων η λειτουργια της λειτουργιας·    ειγε εκεινη μεν, υποδειγμα και τυπος·    αυτη δε αληθεια.    αλλ’ ουδεν τουτο ωφελει τους ακουοντας, ουδε ευφραινει.    δτια α΄.    ουκ αμωμητον ειναι την αρχαιαν εντολην διαβεβαιουται σαφως· 
  αρ᾿ ουν συ μεν εωρας ταυτα ονειδισμου αξια, οι δ᾿ αναγραφοντες αυτα ου κατενοουν οτι συ μεν καταγελαση και οι σοι παραπλησιοι αλλοι δε παραδειγμα ληψονται του καταφρονειν γελωντων και χλευαζοντων επι ευσεβεια τον δι᾿ αυτην ετοιμως αποθανοντα;    μαλλον ουν θαυμαζε αυτων το φιλαληθες και του ταυτα εκουσιως παθοντος υπερ ανθρωπων και μετα πασης ανεξικακιας και μακροθυμιας αυτα υπομειναντος·    ου γαρ ανεγεγραπτο οτι ωδυρατο η τι αγεννες εκ του καταδεδικασθαι ενομισθη δε το·    τι ουκ ει μη προσθεν αλλα νυν γουν θειον τι επιδεικνυται και της αισχυνης ταυτης εαυτον ρυεται και τους υβριζοντας εις εαυτον τε και τον πατερα δικαιοι;    λεκτεον οτι το παραπλησιον εστιν ειπειν και προς ελληνας.    προνοιαν εισαγοντας και θεοσημιας παραδεχομενους γενεσθαι.    τι δη ποτε τους υβριζοντας το θειον και αναιρουντας προνοιαν ου κολαζει ο θεος;    ως γαρ εαν απολογησωνται προς ταυτα ελληνες, και ημεις τα ομοια η και κρειττονα ερουμεν.    γεγονε δε και θεοσημια τις εξ ουρανου.    ο ταυθ᾿ ο απο του ευαγγελιου εκλαβων λεξεις, ων κατηγορειν νομιζει, το οξος και την χολην ονειδιζει τω ιησου ως χανδον επι το πιειν ωρμημενω και μη διακαρτερησαντι την διψαν, ως και ο τυχων ανθρωπος πολλακις διακαρτερει.    και τουτο ιδια μεν εν τη τροπολογια τυγχανει διηγησεως·    νυν δε κοινοτερας αν τοιαυτης αποκρισεως προς τα επηπορημενα εχοιτο το λεγομενον, οτι και περι τουτου προφηται προειπον.    γεγραπται γαρ εν εξηκοστω ταυτα φησιν ετι προς ημας ο ιουδαιος·    ταυτ᾿ δ᾿ ουκ αντικρυς ψευδος το υπο του παρα τω κελσω ιουδαιου λεγομενον, οτι μηδενα πεισας μεχρι εζη ο γε μηδε τους εαυτου μαθητας εκολασθη και τοιαυτα υπεμεινε; 
  επειδαν δε τον ουτω πεφυκοτα παιδα μεχρι ουν ο λογος επι τον αριστα κατεσκευασμενον δη πρωτον μεν, υφ’ ων ισχεται μεν ουν των περιττωματων αιτια τε μεν γαρ εις συνοψιν αγαγειν ηβουληθην μεν δη κεφαλαια και τους σκοπους ποτ’ ουν αρχην τιθεσθαι προσηκει τοινυν ο θεων η μη δυνηθεις εν τουτω τω διαγραμματι γεγραμμενων εννεα συζυγιων δ’ αν ετι των αναβληθεντων, περι των διαθεσεων τουτων εν τοις δε επι την ενεστωσαν υποθεσιν επανελθοντες δε γυμνασιων ονομαζω παλην, παγκρατιον, τοινυν ηδη διωρισται πανθ’ ημιν, ων δε καιρος επι τα ταχεα χωρις ουν απαντα γυμνασιων εστιν ειδη, τοινυν γυμναστης του προκειμενου εν τω γραψαντων υγιεινας πραγματειας ιατρων μεν και πρωτον, ως διττη κατα γενος μεν ηδη μοι των περι της αποθεραπειας δ᾿ ηδη περι λουτρων διερχεσθαι, δε των παρεμπιπτοντων αμαρτηματων δ᾿ απο του την ελκωδη φεροντος δε δη τριτος των κοπων επι σφοδροταταις δε απαξ εμνημονευσα της επι τοις μεν δη και ετι τις εστι διαθεσις εγγυς ουν ουτω φαινεται τουτ᾿ εχειν, ιτεον ουν αυθις επι την εξ αρχης μεν δη την των αφροδισιων χρησιν ουν ετι περι των εωθινων τε και ως οι πλειστοι των νεωτερων ιατρων, μεν ουν επι γυμνασιοις αμετροις γιγνομενος ιασις δε, η μεν τις εις κοινους αμφοτεροις τοινυν επι κακοχυμια δριμεων περιττωματων δε ταλλα μεν ταυτα ειη κατα τον αυτον αρα και οξυμελι χρησιμωτατον αυτοις επει και περι τουτων αυταρκως ειρηται, δ’ ουσης κοπωδους διαθεσεως, εν μεν ουν του τε πρωτου γενους των ουν, οτι ταχεως ου χρη πληρουν ενισταμενος λογον υπερ της υγιεινης μεν εις ασχολιας δη τινας αναφερουσι την αιτιαν, οι δε δε μοι που δικαιον αν ην απο μεν ουν εστι το αριστον σωμα, μην το γε συμπαν εν τουτω τετακται. 
   [UNK] οτι ου την μαρπησσαν, αλλα την κλεοπατραν.    ο φωσφορου του αστερος, γημας αλκυονην την αιολου, μεγα φρονησας εφʼ εαυτω θεος εβουλετο νομιζεσθαι διοπερ η τε γαμετη δια παντος εκαλει δια αυτον, κακεινος ηραν την γυναικα.    αντι του φερωνυμον και απο συμβεβηκοτος οικειως κειμενον.    την κλεοπατραν ουν, φησι, παρωνυμως και ακυονην εκαλουν δια το την μητερα μαρπησσαν δικην αλκυονος κλαυσαι.   ·    οτε αφηρειτο αυτην ο απολλων.     [UNK] αρισταρχος κλαιε ο μιν, οτι αυτην.    ζηνοδοτος χρονικως.    γρ.    ανηρπασε.    κασιγνητοιο ως αδμητοιο.    τινες δε προπερισπωσιν ως λευκοιο, ινα γενηται κασιγνητικου·    η γαρ αλθαια, φασιν, ουχ ενα αρισταρχος, του αδελφικου.    λειπει η περι.    δυναται δε και ενος και πλειονων αδελφων.    χερσιν αλοια ταις χερσιν επληττεν·    οθεν και πατρα- λοιας ο τον πατερα τυπτων.    ευχονται δε οι ηρωες τοις μεν ουρανιοις θεοις ανω τας χειρας ανισχοντες ʼμεγαλʼ ευχετοωντο εκαστος”   τοις δε θαλασσιοις “πολλα δε μητρι φιλη ηρησατο δε γαιαν οτι οι τους χθονιους θεους επικαλουμενοι ταις χερσι την γην επεκρονον.    κικλησκουσʼ αιην οτι επικαλειται μεν τον αιθην και ιεροφοιτις ερινυς οτι αι ερινυες ωσπερ υπηρετιδες υπα- κουουσι, και ου μαχεται το “κικλησκουσʼ αιδην και επαινην περ- σεφονειανʼ ηεροφοιτις δε η εν τω σκοτω φοιτωσα·    αι ποιναι γαρ απροορατως ερχονται.    παρα το εν τη ερα ναιειν και οικειν, ο εστι τη γη·    κατα- χθονια γαρ η δαιμων η οιονει αρανυς τις ουσα, η τα αισια ανυουσα και εκτελεουσα. 
  τας κορυφας των ορεων εθυσιαζον, και επι τους βουνους εθυον υποκατω δρυος και λευκης και δενδρου συσκιαζοντος, οτι καλον σκεπη.    δια τουτο εκπορνευσουσιν αι θυγατερες υμων, και αι νυμφαι υμων μοιχευσουσιν·    ου μη επισκεψωμαι επι τας θυγατερας υμων οταν πορνευωσιν, και επι τας νυμφας υμων οταν μοιχευωσιν·    οτι αυτοι μετα των πορνων συνεφυροντο, και μετα των τετελεσμενων εθυον, και ο λαος ο συνιων συνεπλεκετο μετα πορνης.    δε, ισραηλ, μη αγνοει, και ιουδα, μη εισπορευεσθε εις γαλγαλα, και μη αναβαινετε εις τον οικον ων, και μη ομνυετε ζωντα κυριον.    ως δαμαλις παροιστρωσα παροιστρησεν ισραηλ·    νυν νεμησει αυτους κυριος ως αμνον εν ευρυχωρω.    ειδωλων εφραιμ εθηκεν εαυτω σκανδαλα, χαναναιους·    πορνευοντες εξεπορνευσαν, ηγαπησαν ατιμιαν εκ φρυαγματος αυτης.    πνευματος συ ει εν ταις πτερυξιν αυτης, και καταισχυνθησονται εκ των θυσιαστηριων αυτων.    ταυτα, οι ιερεις, και προσεχετε, οικος ισραηλ, και ο οικος του βασιλεως, ενωτιζεσθε, διοτι προς υμας εστιν το κριμα·    οτι παγις εγενηθητε τη σκοπια, και ως δικτυον εκτεταμενον επι το ιταβυριον, οι αγρευοντες την θηραν κατεπηξαν.    εγω δε παιδευτης υμων·    εγνων τον εφραιμ, και ισραηλ ουκ απεστιν απʼ εμου.    διοτι νυν εξεπορνευσεν εφραιμ, εμιανθη ισραηλ.    εδωκαν τα διαβουλια αυτων του επιστρεψαι προς τον θεον αυτων, οτι πνειμα πορνιας εν αυτοις εστιν, τον δε κυριον ουκ επεγνωσαν.    ταπεινωθησεται η υβρις του ισραηλ εις προσωπον αυτου, και ισραηλ και εφραιμ ασθενησουσιν εν ταις αδικιαις αυτων, και ασθενησει και ιουδας μετʼ αυτων. 
 ” ενταυθα και αλλο αινιττεται, οτι δυνατον χωρις αμαρτιας και εν θλιψεσιν οντα διενεγκειν, ωστε και οταν λεγη, ουν μετα παρρησιας τω θρονω της χαριτος αυτου, ινα λαβωμεν ελεον, και χαριν ευρωμεν εις ευκαιρον βοηθειαν.    φησι τον βασιλικον, περι ου φησιν, “ ειπεν ο κυριος “ τω κυριω μου, καθου εκ δεξιων μου.   ” τι εστι “ προσερχομεθα “ μετα παρρησιας ;   “ οτι αναμαρτητον εχομεν ιερεα καταγωνιζο- καταγωνιζομενον την οικουμενην·    ει και ημεις υπο αμαρτιας εσμεν, αλλ’ αυτος αναμαρτητος.    πως προσερχομεθα μετα παρρησιας ;    θρονος γαρ αρχιερευς εξ ανθρωπων λαμβανομενος, υπερ δειξαι λοιπον, οτι πολλω βελτιων η διαθηκη αυτη της παλαιας·    ποιει οτυν τουτο, πορρωθεν προκαταβαλλων τους λο- δυναμενος τοις αγνοουσι και πλανωμενοις.    λοιπον η υπεροχη, επει και αυτος περικειται ασθενειαν, και δια ταυτην οφειλει καθως περι του λαου, ουτω και περι εαυτου προσφερειν περι αμαρτιων·    ειτα και αλλο υφ’ ετερον, εν ταις ημεραις της σαρκος αυτου, δεησεις τε και ικετηριας προς τον δυναμενον σωζειν αυτον εκ θανατου, μετα κραυγης ισχυρας και δακρυων προσενεγκας, και οτι ουδεν αλλο ποιει, η το κηδεμονικον παριστησι, και της αγαπης την υπερβολην·    τι γαρ βουλεται το " μετα κραυγης ” ισχυρας;   ” ουδαμου τουτο το ευαγγελιον φησιν, ουδε οτι εδακρυσεν ευχομενος, ουδε οτι κραυγην εποιησατο.    ορας οτι συγκαταβασις απο της ευλαβειας, καιπερ ων υιος, λεγεις ;    αισχυνεσθωσαν οι αιρετικοι.    αντι του τω παθει το μαθημα της υπακοης εχων εντελεστατον, επεδειξατο, και ταυτα τυγχανων υιος.    ουτω δε και υιος του θεου απο ευλαβειας ηκουετο·    και τι περι των προφητω νπλεον αν ειποι τις; 
  αλλα τωφθαλμω λεγω.    ’γω.    νυν ταυτα μοι.    επι τουτοις, πασι νικαν τοις κριταις τοις θεαταις πασιν.    ταυταγι.    δε παραβαιην, ενι κριτη νικαν μονον.    λεω·    τους οπλιτας νυνμενι θωπλ’ απιεναι παλιν οικαδε, δ’ ο τι αν προγραφωμεν εν τοις πινακιοις.    μεν αει κατα παντα δη τροπον ανθρωπος·    συ δ’ ομως λεγε μοι.    γαρ τυχοις αν εξειπων ο τι μοι παρορας, η τινα μειζω υπ’ εμης φρενος αξυνετου·    δε τουθ’ ουρας λεγ’ ες κοινον.    γαρ αν συ τυχης μοι πορισας, τουτο κοινον εσται.    εφ’ οτωπερ πραγματι την σην ηκεις γνωμην αναπεισας, θαρρησας·    ως τας σπονδας ου μη προτεροι παραβωμεν.    μην οργω νη τον δια και προπεφυραται λογος εις μοι, διαματτειν ου κωλυει·    φερε παι στεφανον·    καταχεισθαι χειρος υδωρ φερετω ταχυ τις.    μελλομεν;    η τι;    δι’ αλλα λεγειν ζητω τι παλαι μεγα και λαρινον επος τι, το την τουτων θραυσει ψυχην·    ουτως υμων υπεραλγω, οντες προτερον βασιλης βασιλης;    τινος;    οποσ’ εστιν, εμου πρωτον, τουδι, και του διος αυτου, προτεροι τε κρονου και τιτανων εγενεσθε, γης.    γης;    τον απολλω.    μα δι’ ουκ επεπυσμην.    γαρ εφυς κου πολυπραγμων, ουδ’ αισωπον πεπατηκας, εφασκε λεγων κορυδον παντων πρωτην ορνιθα γενεσθαι, της γης, καπειτα νοσω τον πατερ’ αυτης αποθνησκειν·    δ’ ουκ ειναι, τον δε προκεισθαι πεμπταιον·    την δ’ απορουσαν αμηχανιας τον πατερ’ αυτης εν τη κεφαλη κατορυξαι. 
  ταῦτα οἱ Ἕλληνες οἱ ἐπ’ Ἀρτεμισίῳ στρατοπεδευόμενοι πυνθάνονται παρὰ πυρσῶν ἐκ Σκιάθου : πυθόμενοι δὲ καὶ καταρρωδήσαντες ἀπὸ τοῦ Ἀρτεμισίου μετορμίζοντο ἐς Χαλκίδα , φυλάξοντες μὲν τὸν Εὔριπον , λείποντες δὲ ἡμεροσκόπους περὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς Εὐβοίης .    τῶν δὲ δέκα νεῶν τῶν βαρβάρων τρεῖς ἐπήλασαν περὶ τὸ ἕρμα τὸ μεταξὺ ἐὸν Σκιάθου τε καὶ Μαγνησίης , καλεόμενον δὲ Μύρμηκα .    ἐνθαῦτα οἱ βάρβαροι ἐπειδὴ στήλην λίθου ἐπέθηκαν κομίσαντες ἐπὶ τὸ ἕρμα , ὁρμηθέντες αὐτοὶ ἐκ Θέρμης , ὥς σφι τὸ ἐμποδὼν ἐγεγόνεε καθαρόν , ἐπέπλεον πάσῃσι τῇσι νηυσί , ἕνδεκα ἡμέρας παρέντες μετὰ τὴν βασιλέος ἐξέλασιν ἐκ Θέρμης .    τὸ δὲ ἕρμα σφι κατηγήσατο ἐὸν ἐν πόρῳ μάλιστα Πάμμων Σκύριος .    πανημερὸν δὲ πλέοντες οἱ βάρβαροι ἐξανύουσι τῆς Μαγνησίης χώρης ἐπὶ Σηπιάδα τε καὶ τὸν αἰγιαλὸν τὸν μεταξὺ Κασθαναίης τε πόλιος ἐόντα καὶ Σηπιάδος ἀκτῆς .    μέχρι μέν νυν τούτου τοῦ χώρου καὶ Θερμοπυλέων ἀπαθής τε κακῶν ἦν ὁ στρατός , καὶ πλῆθος ἦν τηνικαῦτα ἔτι , ὡς ἐγὼ συμβαλλόμενος εὑρίσκω , τῶν μὲν ἐκ τῶν νεῶν τῶν ἐκ τῆς Ἀσίης , ἐουσέων ἑπτὰ καὶ διηκοσιέων καὶ χιλιέων , τὸν μὲν ἀρχαῖον ἑκάστων τῶν ἐθνέων ἐόντα ὅμιλον τέσσερας καὶ εἴκοσι μυριάδας καὶ πρὸς χιλιάδα τε καὶ τετρακοσίους , ὡς ἀνὰ διηκοσίους ἄνδρας λογιζομένοισι ἐν ἑκάστῃ νηί .    ἐπεβάτευον δὲ ἐπὶ τουτέων τῶν νεῶν , χωρὶς ἑκάστων τῶν ἐπιχωρίων ἐπιβατέων , Περσέων τε καὶ Μήδων καὶ Σακέων τριήκοντα ἄνδρες .    οὗτος ἄλλος ὅμιλος γίνεται τρισμύριοι καὶ ἑξακισχίλιοι καὶ πρὸς διηκόσιοί τε καὶ δέκα .    προσθήσω δ’ ἔτι τούτῳ καὶ τῷ προτέρῳ ἀριθμῷ τοὺς ἐκ τῶν πεντηκοντέρων , ποιήσας , ὅ τι πλέον ἦν αὐτῶν ἢ ἔλασσον , ἀν’ ὀγδώκοντα ἄνδρας ἐνεῖναι . 
  και φιλημων δε ο κωμικος,  ομοιως τω κρατινω επτα και ενενηκοντα ετη βιους, κατεκειτο μεν επι κλινης ηρεμων, θεασαμενος δε ονον τα παρεσκευασμενα αυτω συκα κατεσθιοντα ωρμησε μεν εις γελωτα, καλεσας δε τον οικετην και συν πολλω και αθροω γελωτι ειπων προσδουναι τω ονω ακρατου ροφειν αποπνιγεις υπο του γελωτος απεθανεν.    και επιχαρμος δε ο της κωμωδιας ποιητης και αυτος ενενηκοντα και επτα ετη λεγεται βιωναι.    δε ο των μελων  ποιητης εζησεν ετη πεντε και ογδοηκοντα, και στησιχορος δε ο μελοποιος ταυτα, σιμωνιδης δε ο κειος υπερ τα ενενηκοντα.    δε ερατοσθενης μεν ο αγλαου  κυρηναιος, ον ου μονον γραμματικον, αλλα και ποιητην αν τις ονομμασειεν και φιλοσοφον και γεωμετρην, δυο και ογδοηκοντα ουτος εζησεν ετη.    λυκουργος δε ο νομοθετης των λακεδαιμονιων  πεντε και ογδοηκοντα ετη ζησαι ιστορειται.    εδυνηθημεν βασιλεας και πεπαιδευμενους  αθροισαι·    επει δε υπεσχομην και ρωμαιων τινας και των την ιταλιαν οικησαντων μακροβιων αναγραψαι, τουτους σοι, θεων βουλομενων, ιερωτατε κυιντιλλε, εν αλλω δηλωσομεν λογω.    
 ” γνῶμαι μὲν αὗται συνέστασαν : Κῦρος δὲ μετεὶς τὴν προτέρην γνώμην , τὴν Κροίσου δὲ ἑλόμενος , προηγόρευε Τομύρι ἐξαναχωρέειν ὡς αὐτοῦ διαβησομένου ἐπ’ ἐκείνην .    ἣ μὲν δὴ ἐξανεχώρεε κατὰ ὑπέσχετο πρῶτα : ἐπείτε δὲ ἐπεραιώθη τὸν Ἀράξεα , νυκτὸς ἐπελθούσης εἶδε ὄψιν εὕδων ἐν τῶν Μασσαγετέων τῇ χώρῃ τοιήνδε : ἐδόκεε ὁ Κῦρος ἐν τῷ ὕπνῳ ὁρᾶν τῶν Ὑστάσπεος παίδων τὸν πρεσβύτατον ἔχοντα ἐπὶ τῶν ὤμων πτέρυγας καὶ τουτέων τῇ μὲν τὴν Ἀσίην τῇ δὲ τὴν Εὐρώπην ἐπισκιάζειν .      Ὑστάσπεϊ δὲ τῷ Ἀρσάμεος ἐόντι ἀνδρὶ Ἀχαιμενίδῃ ἦν τῶν παίδων Δαρεῖος πρεσβύτατος , ἐὼν τότε ἡλικίην ἐς εἴκοσί κου μάλιστα ἔτεα , καὶ οὗτος κατελέλειπτο ἐν Πέρσῃσι : οὐ γὰρ εἶχέ κω ἡλικίην στρατεύεσθαι .    ἐπεὶ ὦν δὴ ἐξηγέρθη ὁ Κῦρος , ἐδίδου λόγον ἑωυτῷ περὶ τῆς ὄψιος .    ὡς δέ οἱ ἐδόκεε μεγάλη εἶναι ἡ ὄψις , καλέσας Ὑστάσπεα καὶ ἀπολαβὼν μοῦνον εἶπε “ Ὕστασπες , παῖς σὸς ἐπιβουλεύων ἐμοί τε καὶ τῇ ἐμῇ ἀρχῇ ἑάλωκε .    ὡς δὲ ταῦτα ἀτρεκέως οἶδα , ἐγὼ σημανέω : ἐμεῦ θεοὶ κήδονται καί μοι πάντα προδεικνύουσι τὰ ἐπιφερόμενα .    ἤδη ὦν ἐν τῇ παροιχομένῃ νυκτὶ εὕδων εἶδον τῶν σῶν παίδων τὸν πρεσβύτατον ἔχοντα ἐπὶ τῶν ὤμων πτέρυγας καὶ τουτέων τῇ μὲν τὴν Ἀσίην τῇ δὲ τὴν Εὐρώπην ἐπισκιάζειν .       οὔκων ἐστὶ μηχανὴ ἀπὸ τῆς ὄψιος ταύτης οὐδεμία τὸ μὴ ἐκεῖνον ἐπιβουλεύειν ἐμοί : σύ νυν τὴν ταχίστην πορεύεο ὀπίσω ἐς Πέρσας καὶ ποίεε ὅκως , ἐπεὰν ἐγὼ τάδε καταστρεψάμενος ἔλθω ἐκεῖ , ὥς μοι καταστήσεις τὸν παῖδα ἐς ἔλεγχον . 
    οἱ δὲ Ῥωμαῖοι συνεχῶς ἐνεργοῦντες τοῖς κριοῖς ἀεί τι παρέλυον τῶν τειχῶν ·    οὐ μὴν εἴς γε τὴν πόλιν ἐδύναντο βιάσασθαι διὰ τῶν πτωμάτων , τῷ καὶ τὴν ἀντοικοδομίαν ὑπὸ τῶν ἔνδον ἐνεργὸν εἶναι καὶ μάχεσθαι γενναίως ἐπὶ τοῦ πίπτοντος μέρους τοὺς Αἰτωλούς .    διόπερ ἀπορούμενοι κατήντησαν ἐπὶ τὸ μεταλλεύειν καὶ χρῆσθαι τοῖς ὀρύγμασιν ὑπὸ γῆς .    ἀσφαλισάμενοι δὲ τὸ μέσον ἔργον τῶν τριῶν τῶν προϋπαρχόντων καὶ σκεπάσαντες ἐπιμελῶς  τὴν σύριγγα  τοῖς γέρροις , προεβάλοντο στοὰν παράλληλον τῷ τείχει σχεδὸν ἐπὶ δύο πλέθρα .    καὶ λαβόντες ἀρχὴν ἐκ ταύτης ὤρυττον ἀδιαπαύστως καὶ τὴν νύκτα καὶ τὴν ἡμέραν ἐκ διαδοχῆς .    ἐφ’ ἱκανὰς μὲν οὖν ἡμέρας ἐλάνθανον τοὺς ἔνδον φέροντες ἔξω τὸν χοῦν διὰ τῆς σύριγγος .    ὡς δὲ μέγας ὁ σωρὸς ἐγένετο τῆς ἐκφερομένης γῆς καὶ σύνοπτος τοῖς ἐκ τῆς πόλεως , οἱ προεστῶτες τῶν πολιορκουμένων ὤρυττον τάφρον ἔσωθεν ἐνεργῶς παράλληλον τῷ τείχει καὶ τῇ στοᾷ τῇ πρὸ τῶν πύργων .    ἐπειδὴ δὲ βάθος ἔσχεν ἱκανόν , ἑξῆς ἔθηκαν παρὰ τὸν ἕνα τοῖχον τῆς τάφρου τὸν ἐγγὺς τῷ τείχει χαλκώματα συνεχῆ , λεπτότατα ταῖς κατασκευαῖς , καὶ παρὰ ταῦτα διὰ τῆς τάφρου παριόντες ἠκροῶντο τοῦ ψόφου τῶν ὀρυττόντων ἔξωθεν .    ἐπεὶ δ’ ἐσημειώσαντο τὸν τόπον , καθ’ ὃν ἐδήλου τινὰ τῶν χαλκωμάτων διὰ τῆς συμπαθείας , ὤρυττον ἔσωθεν ἐπικαρσίαν πρὸς τὴν ὑπάρχουσαν ἄλλην κατὰ γῆς τάφρον ὑπὸ τὸ τεῖχος , στοχαζόμενοι τοῦ συμπεσεῖν ἐναντίοι τοῖς πολεμίοις .    ταχὺ δὲ τούτου γενομένου , διὰ τὸ τοὺς Ῥωμαίους μὴ μόνον ἀφῖχθαι πρὸς τὸ τεῖχος ὑπὸ γῆς , ἀλλὰ καὶ διεστυλωκέναι τόπον ἱκανὸν τοῦ τείχους ἐφ’ ἑκάτερον τὸ μέρος τοῦ μετάλλου , συνέπεσον ἀλλήλοις .    καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐμάχοντο ταῖς σαρίσαις ὑπὸ γῆν · 
 δει θεσθαι τι ονομα και τι ρημα, επειτα τι εστιν αποφασις και καταφασις και αποφανσις και λογος.    μεν ουν τα εν τη φωνη των εν τη ψυχη παθηματων συμβολα, και τα γραφομενα των εν τη φωνη.    και ωσπερ ουδε γραμματα πασι τα αυτα, ουδε φωναι αι αυται·    ων μεντοι ταυτα σημεια πρωτως, ταυτα πασι παθηματα της ψυχης, και ων ταυτα ομοιωματα, πραγματα ηδη ταυτα.    περι μεν ουν τουτων ειρηται εν τοις περι ψυχης·    μεν ουν εστι φωνη σημαντικη κατα συνθηκην ανευ χρονου, ης μηδεν μερος εστι σημαντικον κεχωρισμενον·    εν γαρ τω καλλιππος το ιππος ουδεν αυτο καθ᾿ εαυτο σημαινει, ωσπερ εν τω λογω τω καλος ιππος.    δ᾿ ουκ ανθρωπος ουκ ονομα.    ου μην ουδε κειται ονομα ο τι δει καλειν αυτο·    ουτε γαρ λογος ουτε αποφασις εστιν.    αλλ᾿ εστω ονομα αοριστον, οτι ομοιως εφ᾿ οτουουν υπαρχει και οντος και μη οντος.    το δε φιλωνος η φιλωνι και οσα τοιαυτα, ουκ ονοματα αλλα πτωσεις ονοματος.    δε εστι το προσσημαινον χρονον, ου μερος ουδεν σημαινει χωρις, και εστιν αει των καθ᾿ ετερου λεγομενων σημειον.    λεγω δ᾿ οτι προσσημαινει χρονον, οιον υγιεια μεν ονομα, το δε υγιαινει ρημα·    προσσημαινει γαρ το νυν υπαρχειν.    και αει των καθ᾿ ετερου λεγομενων σημειον εστιν, οιον των καθ᾿ υποκειμενου η εν υποκειμενω.    δε ουχ υγιαινει και το ου καμνει ου ρημα λεγω·    προσσημαινει μεν γαρ χρονον και αει κατα τινος υπαρχει, τη δε διαφορα ονομα ου κειται·    αλλ᾿ εστω αοριστον ρημα, οτι ομοιως εφ᾿ οτουουν υπαρχει, και οντος και μη οντος.    μεν ουν καθ᾿ εαυτα λεγομενα τα ρηματα ονοματα εστι και σημαινει τι (ιστησι γαρ ο λεγων την διανοιαν, και ο ακουσας ηρεμησεν), αλλ᾿ ει εστιν η μη, ουπω σημαινει· 
  ξενε, τασδε χωρας τα κρατιστα γας επαυλα, αργητα κολωνον, ενθ’ λιγεια μινυρεται μαλιστ’ αηδων υπο βασσαις, οινωπον εχουσα κισσον ταν αβατον θεου μυριοκαρπον ανηλιον τε παντων ιν’ ο βακχιωτας διονυσος εμβατευει αμφιπολων τιθηναις.    δ’ ουρανιας υπ’ αχνας καλλιβοτρυς κατ’ ημαρ αει μεγαλαιν θεαιν στεφανωμ’, ο τε κροκος·    ουδ’ αυπνοι μινυθουσιν νομαδες ρεεθρων, αιεν επ’ ηματι πεδιων επινισσεται συν ομβρω χθονος·    ουδε μουσαν νιν απεστυγησαν ουδ’ α αφροδιτα.    δ’ οιον εγω γας ασιας ουκ επακουω εν τα μεγαλα δωριδι νασω πελοπος πωποτε βλαστον αχειρωτον αυτοποιον, φοβημα δαιων, ταδε θαλλει μεγιστα χωρα, παιδοτροφου φυλλον ελαιας·    μεν τις ου νεαρος ουδε γηρα αλιωσει χερι περσας·    ο γαρ αιεν ορων κυκλος νιν μοριου διος γλαυκωπις αθανα.    δ’ αινον εχω ματροπολει ταδε κρατιστον του μεγαλου δαιμονος, ειπειν, χθονος αυχημα μεγιστον, ευπωλον, ευθαλασσον.    παι κρονου, συ γαρ νιν εις εισας αυχημ’, αναξ ποσειδαν, τον ακεστηρα χαλινον ταισδε κτισας αγυιαις.    δ’ ευηρετμος εκπαγλ’ αλια χερσι παραπτομενα πλατα των εκατομποδων ακολουθος.    πλειστ’ επαινοις ευλογουμενον πεδον, σον τα λαμπρα ταυτα δη φαινειν επη.    δ’ εστιν, ω παι, καινον;    ερχεται οδ’ ημιν ουκ ανευ πομπων, πατερ.    φιλτατοι γεροντες, εξ υμων εμοι αν ηδη τερμα της σωτηριας.    παρεσται·    και γαρ ει γερων εγω, τησδε χωρας ου γεγηρακεν σθενος. 
  εδει ουν εις το ευσυνοπτα γενεσθαι πως ειρηται και το μεγα και το μικρον και το πολυ και το ολιγον διδαξαι ευθυς, τινα ποτε τινα ουν ποτε εστι τα προς τι: ορον μεν αυτων γενικωτατον ουκ εστιν ποιησασθαι, ως ουδ’ επι των αλλων, την δε επινοιαν εστιν συλλαβοντας αποδουναι, ο πεποιηκεν τι ουν δια ταυτης της αποδοσεως παραστησαι βουλεται;    πρωτον μεν οτι επι πληθους λεγεται τα προς τι ωσανει τινων οντων προς τι, ενος δε ου.    αλλα και του ενος των προς τι οντος ου μην τουτο προς τι ορθως αν ρηθειη.    ωσπερ ουν ουκ αν ειποις του προς αλληλα τι ουν παριστησιν;    και τι βουλεται η προσθηκη η προκειμενη η οπωσουν αλλως προς ετερον εχει;    λεγω οτι τω τα μεν προς τι λεγεσθαι φαναι ειναι εκεινα, οσα εξης δε τι προσεθηκεν;    οπωσουν αλλως προς ετερον εχει.    σαφη α λεγεις δια παραδειγματων.    κατα πτωσιν μεν την αυτην λεγεται των προς τι τα τοιαυτα·    πατηρ.    υιου πατηρ, υιος πατρος υιος πατρος υιος·    αφ᾿ ουτε γαρ η σχεσις, κατ᾿ ορθην τινα ουν παραδειγματα ο αριστοτελης κεκομικεν;    το μειζον ελαττονος μειζον και το ελαττον μειζονος ελαττον, ετι δε και το διπλασιον ημισεως διπλασιον και ημισυ διπλασιονος ημισυ, ετι των δε οπωσουν αλλως προς ετερον λεγομενων τινα επαγει παραδειγματα;    αυτο φανερον πεποιηκεν·    προσθεις γαρ η οπωσουν αλλως ετερον, επαγει ορος μεγα λεγεται·    προς γαρ το μικρον ορος λεγεται μεγα αλλ᾿ ουχι και τη πτωσει·    ου γαρ λεγεται το μεγα μικρου των δε τη αυτη χρωμενων πτωσει τις διαφορα;    οτι τα μεν και τω αυτω ονοματι χρηται, τα δε ετερω.    τινα ουν εστιν, α τω αυτω υνοματι χρηται;    οιον το ομοιον, το ισον, το ανομοιον, το ανισον· 
  διόπερ ὁ βασιλεὺς πιστεύσας τοῖς λόγοις διὰ τὴν πιθανότητα , περίφοβος ἐγένετο μὴ τῆς εἰς τὴν Ἀσίαν ἐπανόδου στερηθῇ , τῶν Ἑλλήνων θαλαττοκρατούντων , ἔγνω δὲ τὴν ταχίστην διαβαίνειν ἐκ τῆς Εὐρώπης εἰς τὴν Ἀσίαν , καταλιπὼν Μαρδόνιον ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος μετὰ τῶν ἀρίστων ἱππέων τε καὶ πεζῶν , ὧν ὁ σύμπας ἀριθμὸς ὑπῆρχεν οὐκ ἐλάττων τῶν τετταράκοντα μυριάδων .    Θεμιστοκλῆς μὲν οὖν δυσὶ στρατηγήμασι χρησάμενος μεγάλων προτερημάτων αἴτιος ἐγένετο τοῖς Ἕλλησι .    καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Ἑλλάδα πραχθέντα ἐν τούτοις ἦν .    ἡμεῖς δὲ ἀρκούντως διεληλυθότες περὶ τῶν κατὰ τὴν Εὐρώπην πραχθέντων , μεταβιβάσομεν τὴν διήγησιν ἐπὶ τὰς ἑτερογενεῖς πράξεις .    Καρχηδόνιοι γὰρ συντεθειμένοι πρὸς Πέρσας τοῖς αὐτοῖς καιροῖς καταπολεμῆσαι τοὺς κατὰ τὴν Σικελίαν Ἕλληνας , μεγάλας παρασκευὰς ἐποιήσαντο τῶν πρὸς τὸν πόλεμον χρησίμων .    ὡς δ’ εὐτρεπῆ πάντα αὐτοῖς ὑπῆρχε , στρατηγὸν εἵλοντο Ἀμίλκωνα , τὸν μάλιστα παρ’ αὐτοῖς θαυμαζόμενον προκρίναντες .    οὗτος δὲ παραλαβὼν πεζάς τε καὶ ναυτικὰς δυνάμεις μεγάλας ἐξέπλευσεν ἐκ τῆς Καρχηδόνος , ἔχων πεζὴν μὲν δύναμιν οὐκ ἐλάττω τῶν τριάκοντα μυριάδων , ναῦς δὲ μακρὰς πλείους τῶν διακοσίων , καὶ χωρὶς πολλὰς ναῦς φορτίδας τὰς κομιζούσας τὴν ἀγοράν , ὑπὲρ τὰς τρισχιλίας .    οὗτος μὲν οὖν διανύσας τὸ Λιβυκὸν πέλαγος καὶ χειμασθεὶς ἀπέβαλε τῶν σκαφῶν τὰ κομίζοντα τοὺς ἱππεῖς καὶ τὰ ἅρματα .    καταπλεύσας δὲ τῆς Σικελίας εἰς τὸν ἐν τῷ Πανόρμῳ λιμένα διαπεπολεμηκέναι τὸν πόλεμον ἔφησε ·    πεφοβῆσθαι γὰρ μήποτε ἡ θάλαττα τοὺς Σικελιώτας ἐξέληται τῶν κινδύνων .     ἐπὶ δὲ τρεῖς ἡμέρας ἀναλαβὼν τοὺς στρατιώτας καὶ διορθωσάμενος τὴν ἐν τῷ χειμῶνι γενομένην ναυαγίαν , προῆγε μετὰ τῆς δυνάμεως ἐπὶ τὴν Ἱμέραν , συμπαραπλέοντος τοῦ ναυτικοῦ . 
  περι σιβυλλης της ερυθραιας εν ακροστιχιδι των της μαντειας οτι η περι του σωτγηρος μαντεια παρ’ ουδενος των της εκκλησαιας πεπλασται, αλλα της ερυθραιας σιβυλλης εστιν, ης τας βιβλους κικερων ο προ της επιδημιας του χριστου ρωμαιστι βεργιλιου μαρωνος ετερα περι χριστου επη και η τουτων ερμηνεια, εφ’ οις δεικνυται δι’ αινιγματων ως παρα ποιητου μηνυθεν οτι ου δυνατον περι ψιλου ανθρωπου ταυτα λεγεσθαι, και οτι οι απιστουντες αγνοια θεοσεβειας και το ειναι οθεν αυτοις αγνοουσιν.    ευχαριστια χριστω τας νικας και τα λαοιπα αγαθα του βασιλεως επιγραφουσα, και ελεγχος του κατ’ αυτων τυραννου μαξιμινου τω μεγεθει του διωγμου μειζονα δοξαν τη ευσεβεια περιποιησαντος.    περι της των χριστιανων πολιτειας, και οτι χαιρει τοις εν αρετη βιουσι το θειον, και χρη κρισιν προσδοκαν και αναταποδοσιν.    περι δεκιου και ουαλεριανου και αυρηλιανου αθλιως τον βιον καταστρεψυντων δια τον της εκκληςιας διωγμον.    περι διοκλητιανου μετ’ αισχυνης την βασιλειαν παραιτησαμενου οτι της του βασιλεως ευσεβειας ο θεος αιτιος, και οτι τα μεν καταορθωματα παρα θεου χρη ζητειν και αυτω λογιζεσθαι, ραθυμια δε ημετερα επιγραφειν τα πτριασματ.    σεβαστος τω των αγιων συλλογω.    τηλαυγεστερον ημερας τε και ηλιου φεγγος, προοιμιον μεν αναστασεως, αρμογη δε νεα των πονηςαντων ποτε σωματων, ερμα θ’υποσχεσεως, και ατραπος επι την αιωνιαν ζωην αγουσα, η δ’, ω παμμητειρα φυσις, τι ταυτα εξαγγελλουσης καθ’ εκαστα θειας επιπνοιας δια προφητων, οις, δον πειθεσθαι, ανθιστατο παντοιαται μηχαναις αδικια δυσσβης, διαβεβλημενη μεν προς το της αληθειας φως, ασπαζομενη δε το δυςελεγκτον του σκοτους.    αλλ’ ουδε τουτο δη μετα ταυτα η αφρων των εθνων εμηχανατο πονηρια; 
  και αγελαια, τα ου γενναια.    αγελαιη: η αθηνα.    αγελαιος: προπαροξυτονως μεν ο αμαθης·    αγελαιος δε ο εκ της αγελης.    αγελαιος: ιδιωτης.    η ο εν αγελη διαγων.    και αγελαιων, αγελαιων: ο τοπος της αγελης.    αγελαιοι ιχθυες: οι ευτελεις και μικροι.    αγελειη: η αθηνα.    απο του αγειν λειαν·    τουτεστι στρατιωτικη.    αγεληδον: επιρρημα.    αγελητης βους: ο εξ αγελης.    αγεληφιν: εκ της αγελης.    αγγελιαφορος: πρεσβευτης.    αγελιος·    ουτος επι ουαλεντος ην κωνσταντινουπολεως επισκοπος, βιον αποστολικον βιους.    ανυποδητος γαρ διολου διηγεν, ενι τε χιτωνι εκεχρητο, το του ευαγγελιου φυλαττων ρητον.    αγγελος·    οι αγγελοι μονοι τη του νοος καταληψει εισι περιγραπτοι, ουτε δε εν τοπω, ουδε εν σωματι, ουδε εν χρονω·    προ γαρ του ηλιου η γενεσις αυτων.    αγγελους πονηρους τους της τιμωριας αγενεια: η δυσγενεια.    αγεννως: ανανδρως.    και αγεννες, επι του ασθενους και αγενης: ισαιος αντι του απαις.    αγεραστος: ατιμος.    αγεροπτος: ο σπανιως ερχομενος.    αγερωχια: υπερηφανια.    οτι οι σκυθαι εισιν υπεροπτικοι και αγεστα: πολεμικον μηχανημα εκ λιθων και ξυλων και χου εγειρομενον.    οι αγεται: μνηστευεται, επι γαμον λαμβανει.    αιλιανος·    την δε αδελφην αυτω ιοβας ο μαυρουσιος αγεται.    αγετε: το ηγεισθε και οιεσθε.    αγειος: ονομα κυριον.    αγευστος θοινης: αστειως βιου εχων.    και αγευστοι, απειροι.    αγγειδιον: το μικρον αγγειον. 
 μεν αριστειας ου πανυ μεμφομαι τον ουν σοφωτερος εστι του πατρος και ον μεν εγω τιμω βιον, τουτου κατεγνωκεν, αυτος δε ετερον εξευρεν εαυτω, ζητειτω και οικιαν ετεραν.    ου γαρ οιδ’ οπως δυνανται συνοικειν χρημα- μεν ουν οπως ου και νυν εστεφανωμενος εις υμας εισηλθε.    τοσουτον επι τω θαλλω φρονει και οιεται τον τε οντα και τον εσομενον χρυσον ουδεν ειναι προς το κτημα.    και γαρ κτημα αυτον ο αναισθητος δ’ ει μεν ηδειν τον παιδα μεταθησο- μενον την δοξαν η μεμφομενον αυτω της περι την αιτησιν μωριας, ουδ’ ουτω μεν αν ηνεσχομην την μεν ουν μη και υμων, ω δικασται, τους πολλους ηπισταμην παντα ελαττω χρη- ματων αγοντας και τουτο αει φροντιζοντας, οπως τι ληψεσθε, πανυ αν εφοβηθην μη μαινεσθαι δοξαιμι λυπουμενος ει μη μοι πλειω τα οντα πεποιηκεν ο παις·    ουκ επι ταυταις, ω παι, ταις προσδοκιαις ουτε την μητερα σου ηγομην ουτε σε εποιουμην.    μαλλον δε, τι μοι προς τουτονι τον αποπληκτον, αλλ’ ου προς υμας περι των εμαυτου διαλεκτεον;    εμοι γαρ ουκ ην γνωμη το εξ αρχης, ω δικασται, γαμειν λογιζομενω το δαπανηρον του δ’ ουν τινες των φιλων, ην μεν εν μαντειαις, τα δε ηδη παροντα και ορωμενα θαυμαστα ο νομοθετης, ω δικασται, τουτων των περιττων υμεναιων;    λαμπτη- ρων δει τοσων, παραπομπης, οινου πολλου, μυρου, κροκου.    ενι γαρ ουκ ενι λυχνω την νυμφην αγειν; 
  ρεβεκκα αποστολικην, ως αν τις ειποι, εχουσα μεγαλοψυχιαν, ειλετο καταραν υποστηναι, ιν ο παις ευλογιαν κληρονομηση.    και παλιν δε ανωθεν καθ’ ετεραν επιβολην περι των την υπερβολην ουν του εις χριστον ενδεικνυμενος του θεολογου εκ του ηττημενου.    και τολμησας τι μειζον υπερ των αδελφων αυτου των κατα σαρκα, ινα τολμησω τι και αυτος ουτω λεγων, αντεισαχθηναι τουτους εαυτου χριστω δια την αγαπην ευχεται.    ω της μεγαλονοιας.    ω της του ηυχομην, λεγων, παραδοθηναι απο χριστου τω δια- αλλα πως φησιν, ον ουδεν χωριζει απο της αγαπης φερε και αυθις ανωθεν την τε ακολουθιαν των ειρημενων καταμαθωμεν·    και αυτα τα ρηματα εις μεσον αγαγωμεν.    απεδειξεν ο θειος αποστολος περι τας αρχας της επιστολης, ως αναγκαια και των αρρητων προξενος αγαθων τοις πιστευουσιν η του σωτηρος ενανθρωπησις.    ιουδαιους τε γαρ ηλεγξεν, εκ της του νομου θεσεως μειζοσι κατηγοριαις υπευθυνους γεγενημενους, και τους αλλους απαντας της φυσεως παραβαντας αυτος εγω ο διδασκαλος παντων γενομενος·    ο μυρια κατορθωματα συναγαγων·    ο μυριους αναμενων στεφανους·    ο ποθησας αυτον ουτως, ως παντων αυτου προτιμησαι την αγαπην·    εκ των εισ την γενεσιν.    ισραηλιται δε εκληθησαν τις αν νοοιτο τουτων ο λογος;    προς μεν γαρ τους διαβαι- νοντας τον ιορδανην, ου και εις τυπον ιακωβ, ου παλαιει χριστος, ουδε εν ταξει πολεμιων η αντιπαλων ποιειται, τους τα αυτου τιμωντας μυστηρια.    διασωζει δε, μαλλον και τον κοσμον νενικηκοτας, ως εν μαχη φημι τη νοητη, στεφανοι, και ταις ο γε μεγας αποστολος παυλος τοις εν πιστει δεδικαιωμενοις, και τον δια πνευματος φωτισμον πεπλουτηκοσιν επιστελλει λεγων, “ουκ εσμεν νυκτος, ουδε σκοτους, αλλ’ υιοι φωτος και ημερας. 
  και αριθμουντα, καταταττοντα.    και αριμα: ορη.    και αριμανιος, θεος παρ’ αιγυπτιοις.    αριμασπειος: τοπος.    και αριμασπος, εθνικον.    αριματθαιος: απο τοπου.    αριμηνον: ονομα πολεως.    και αριμινιος, ονομα εθνικον.    αριοβαρζανης: ονομα κυριον.    αριων, μηθυμναιος, λυρικος, κυκλεως υιος, γεγονε κατα την αρι πρεπης: ο διαδηλος.    αρις: ο μη εχων ρινα.    αρισβη.    πολις της βοιωτιας.    αρισημος: φανερος εν πολεμοις.    αριστα: καλλιστα.    και παροιμια·    αριστα χωλος υφει.    αρισταρχος, αλεξανδρευς θεσει, τη δε φυσει σαμοθραξ, αρισταρχος, τεγεατης, ο των τραγωδιων ποιητης, νοσει τινα νοσον·    ειτα αυτον ιαται ο ασκληπιος και προστασσει χαριστηρια της υγειας.    ο δε ποιητης το δραμα το ομωνυμον οι νεμει.    θεοι δε υγειας μεν ουκ αν ποτε μισθον αιτησαιεν ουδ’ αν λαβοιεν.    η πως αν;    ει γε τα μεγιστα ημιν φρενι φιλανθρωπω και αγαθη παρεχουσι αρισταρχος·    ουτος την εν εφεσω μοναρχον ειχεν εξουσιαν αρισταχμος: ονομα κυριον.    αρισταινετος.    ονομα κυριον.    αρισταινος·    φιλοποιμην και αρισταινος οι αχαιοι συνεβησαν ου την φυσιν μιαν σχειν, ουτε την αιρεσιν της πολιτειας.    ην γαρ ο μεν φιλοποιμην ευ πεφυκως προς τας πολεμικας χρειας και κατα σωμα και κατα ψυχην, ο δ’ ετερος προς τα πολιτικα και λογικα των αρισταιος.    εις των γιγαντων, ος περιεσωθη.    αριστευς αρισταιχμος: ονομα κυριον.    αριστεας, δημοχαριδος η καυστροβιου, προικοννησιος, εποποιος·    αριστερα: τα μωρα·    δεξια δε τα συνετα. 
  ο δ’ εκ ποταμοιο ροαων αφυσσαμενος κυνεη σβεσεν υδατι διψαν·    δε γουνατ’ ελαφρα, μεγαν δ’ εμπλησατο θυμον μαιμωων συι εικελος, ος ρα τ’ οδοντας θηρευτησιν επ’ ανδρασιν, αμφι δε πολλος απο στοματος χαμαδις ρει χωομενοιο.    δ’ ηδη κατα πασαν ανασταχυεσκον αρουραν φριξεν δε περι στιβαροις σακεεσσιν τ’ αμφιγυοις κορυθεσσι τε λαμπομενησιν τεμενος φθισιμβροτου·    ικετο δ’ αιγλη ουλυμπονδε δι ηερος αστραπτουσα.    δ’ οποτ’ ες γαιαν πολεος νιφετοιο πεσοντος απο χειμεριας νεφελας εκεσασσαν αελλαι υπο νυκτι, τα δ’ αθροα παντ’ εφαανθη λαμπετοωντα δια κνεφας·    ως αρα τοιγε αναλδησκοντες υπερ χθονος.    αυταρ ιησων μηδειης πολυκερδεος εννεσιαων, δ’ εκ πεδιοιο μεγαν περιηγεα πετρον, ενυαλιου σολον αρεος·    ου κε μιν ανδρες πισυρες γαιης απο τυτθον αειραν.    ρ’ ανα χειρα λαβων μαλα τηλοθεν εμβαλε μεσσοις αυτος δ’ υφ’ εον σακος εζετο λαθρη κολχοι δε μεγ’ ιαχον, ως οτε ποντος οξειησιν επιβρομεων σπιλαδεσσιν·    δ’ ελεν αμφασιη ριπη στιβαροιο σολοιο οι δ’ ωστε θοοι κυνες αμφιθοροντες βρυχηδον εδηιον·    οι δ’ επι γαιαν πιπτον εοις υπο δουρασιν, ηυτε πευκαι δρυες, ας τ’ ανεμοιο καταικες δονεουσιν.    δ’ ουρανοθεν πυροεις αναπαλλεται αστηρ υπαυγαζων, τερας ανδρασιν, οι μιν ιδωντοι σκοτιοιο δι ηερος αιξαντα· 
  δε εν τω σωματι του σκορπιου οι μεν εν τω μετωπω λαμπροι το αυτο ποιουσι τω τε του αρεως και δε εν τω σωματι τρεις, ων ο μεσος υποκιρρος και λαμπροτερος, καλειται δε ανταρης, τω του αρεως και ηρεμα τω του διος·    δε εν τοις σπονδυλις τω τε του κρονου και ηρεμα τω της αφροδιτης·    δε επι του κεντρου τω τε του ερμου και τω του αρεως·    δε επομενη νεφελοειδης συστροφη τω τε του αρεως δε περι τον τοξοτην οι μεν επι της ακιδος του βελους ομοιον εχουσι το ποιητικον τω τε του αρεως και τη σεληνη·    δε περι το τοξον και την λαβην της χειρος τω του διος και τω του αρεως·    δε εν τω προσωπω συστροφη τω τε ηλιω και τω του αρεως·    δε εν ταις πτερυξι και τω νωτω τω του διος ηρεμα τω του ερμου·    δε εν τοις ποσι τω του διος και τω του κρονου·    δε επι·    της ουρας τετραπλευρον τω της αφροδιτης και ηρεμα τω του κρονου.    δε κατα τον αιγοκερων αστερων οι μεν δε εν τω στοματι τω τε του κρονου και ηρεμα της αφροδιτης·    δε εν τοις ποσι και τη κοιλια τω τε του αρεως και τω του ερμου·    δε επι της ουρας τω του κρονου και τω του διος.    δε περι τον υδροχοον οι μεν εν τοις ομοιως διατιθεασι τω τε του κρονου και τω του ερμου δε επι των μηρων μαλλον μεν τω του ηττον δε τω του κρονου·    δε εν τη ρυσει του υδατος τω τε του κρονου και ηρεμα τω του διος.    δε περι τους ιχθυας οι μεν εν τη κεφαλη δε εν τω σωματι τω του διος και τω του ερμου δε εν τω σωματι και τη ακανθη του βορειου ιχθυος τω του διος και ηρεμα τω της αφροδιτης·    δε εν τω βορειω λινω τω του κρονου και τω του δε επι του συνδεσμου λαμπρος τω τε του αρεως και ηρεμα τω του ερμου.    των βορειοτερων του ζωδιακου. 
  διο ουκ και αποκαταστασις δε, φασιν, εις φυσιν αισθητη.    και γαρ μη αποκαθισταμενοις εις φυσιν εστιν ηδονη·    το γαρ αποκαθιστασθαι εστι το του ενδεους τη φυσει, τουτου την αναπληρωσιν γενεσθαι, εστιν δε, ως φαμεν, μετα τουτο ου πασα, φασιν, ηδονη αγαθον.    συ- νιδοι δʼ αν τις και υπερ τουτου ουτως.    επει γαρ ταγαθον φαμεν εν πασαις ταις κατηγοριαις λεγεσθαι (και γαρ εν ουσια και εν τω προς τι και ποσω και ποτε και ολως δε δηλον εκ τουτου οτι και διαφοροι τω ειδει αι ηδοναι εισιν.    διαφοροι γαρ και αι κατηγοριαι, εν αις εστιν ηδονη.    ου γαρ ωσπερ επι των επιστημων εχει, οιον της γραμματι- κης η αλλης ηστινοσουν.    εαν εχη γαρ λαμπρος την γραμ- εδοκει η ηδονη αυτοις αγαθον ειναι.    το δε τοιουτον και η τοι- αυτη κρισις ουκ ιδιος εστιν ηδονης, αλλα και επι φυσεως και επιστημης.    εστι γαρ και φυσις φαυλη, οιον η των σκωλη- δʼ εισι και επιστημαι φαυλαι, οιον αι βαναυσοι, αλλʼ ομως ου δια τουτο φαυλον η επιστημη, αλλʼ αγαθον τω γενει και δε και η ηδονη τω γενει αγαθον εστιν, επει οτι γε δε ηδονη εστι καταστασις εκ του παρα φυσιν εις φυσιν εκαστω την αυτου·    ωστε τουτʼ αν ειη ιδιον, τη γε φαυλη φυσει η φαυλη ηδονη.    ου γαρ εστι ταυτον και ιππω και ανθρωπω, ομοιως ουδε τοις αλλοις·    αλλʼ επειπερ αι φυσεις διαφοροι, και αι ηδοναι διαφοροι.    η γαρ ηδονη οι φασκοντες ειναι την ηδονην ου σπουδαιαν πεπονθασιν οιον οι μη ειδοτες το νεκταρ οιονται τους θεους οινον πινειν και ουκ ειναι τουτου ηδιον ουδεν.    δʼ ουν εστιν ου, αλλα και τουναντιον δια τουτο αν δοξειεν αγαθον ειναι, το δʼ εμποδιον φασκειν ειναιδια το μη ορθως σκοπειν φαινετʼ αυτοις.    ου γαρ εστιν εμποδιον η απο του πραγματος του πραττομενου ηδονη· 
  ει δε ενεστως εστιν, εθει τουτω δʼ ου παλιν αυτις αποισετον πολυ το διαφορον αυτου τε και των πανδαρου λογων.    ει γουν ετερος γε φυγησι γενναιον το λημα, ει μη αμφο- τερων, του ετερου κρατησειν πεπεισμενου·    αμα δε και ανθρωπινως ου περι των δυο αποφαινεται, το δε ολον τη αθηνα επιτρεπει.    αι κεν μοι πολυβουλος αθηνη εξεκοψε δια της θεου το αλαζονικον.    συ δε τουσ〈δε〉 μεν ωκεας ιππους νηφαλιως απαντα προορα ουκ εκκρουομενος υπο του προσδοκωμενου κινδυνου, ειγε ο μεν θεας εξ αντυγος ηνια τεινας ινα δοκωσιν υπο τινος αρχεσθαι.    της γαρ τοι γενεης ο μεν αινειας το φορτικον εκκλινων επετεμετο τον επαινον, ο δε επιμελεστερον επαινει παραγγελλων τω σθενελω·    ποθεν δε οιδεν;    εξ αιχμαλωτων δηλονοτι, οθεν και ιδομενευς εμαθε τα περι οθρυονεως   δυναται δε και ως αργειος ειδεναι ταυτα, ειγε ηροκλης εστρατευσεν επι τροιαν.    υιος ποινην προπερισπαστεον το “υιος·   ” απο γαρ του υιος ην της γενεης εκλεψεν αντι του ταυτης·    και λειπει το αρθρον, ινʼ η ταυτης της γενεας.    λαθρη λαομεδοντος περισπουδαστοι γαρ ησαν αυτω·    αντι του υποστησας·    και “υπεστημεν”  υπεσχομεθα.    ιππους προπαροξυτονως απο του η θηλυς, ως “ θηλυς εερση” τους μεν τεσσαρας αυτος εχων—τω δε δυ᾿ αινεια δωκεν ουχ ως αποθανοντος αγχισου·    φησι 〈γαρ〉“των δη νυν ετεροι γε φιλον παιδα”   εστιν ουν οτε ην εφηβος·    νυν γαρ δια γηρας καρτεροθυμε δαιφρον ειρωνικος εστιν ο επαινος.    η μαλα σʼ ου βελος ο “η” αντι του ει.    §. 
  και τι δει πλειονα λεγειν, αλλ’ οτι χωρησας επ’ αυτον ευθεως επαιεν τω δε τουτοις ετερος προσην, ος του πλησιον γυναικα παιζειν ηθελε, ληστευων γαμον αλλοτριον και επι παρανο- και ταις πραγωδιαις πιστευειν ηρχομην, και το θυεστειον δειπνον αληθως εδοδει μοι γεγωνεναι , πιστευω δε και τη οιδιποδαο παρανομω επιμξεα, και τη των αδελφων δια ξιφους τοινυν και τοιουτων θεατης γενομενος εγω, ποθεν ταυτα αναζητειν ηρχομην, τις δε και η της κινησεως αυτων αρχη και τις ο τοσαυτα κακα ανθρωποις μηχανησαμενος, ποθεν τε η ευρεσις αυτων και τις ο τουτων διδασκαλος.    και τον μεν θεον ποιητην τουτων λεγειν τολμαν ουχ οιος τε ην, μεν γαρ εστιν αγαθος και των κρειττονων ποιητης, των δε φαυλων αυτω αλογον εδοξεν ειναι μοι ταυτα προσαπτειν αυτω, η ως εξ αυτου γεγονοτα η (ει και τα μαλιστα συγχωρησαι δει εξ ουκ οντων δυνατον ειναι τι γινεσθαι) οτι και τα κακα εποιησεν αυτος.    ο γαρ εδοξεν μοι συν- δε, ω φιλε, την μεν προθυμιαν αποδεχομαι την σην, ω φιλε, και σου την περι τον λογον σπουδην επαινω·    οτι δε περι των οντων γαρ προ σου τε και εμου πολλοι τινες ανδρες ικανοι περι τουτου την μεγιστην ζητησιν εποιησαντο.    και οι μεν ομοιως διετεθησαν σοι, οι δ' αυ παλιν τον δε την αρχην και περι του τοιουτου δε τα κοινα της προς σε φιλιας παραιτεισθαι το ζητουμενον ουκ εα·    και μαλιστα οτε την προαιρεσιν απαγγελλεις την σην, ως ου προληψει κρατουμενος ει και τα μαλιστα ουτω πως εξ ων υπενοησας εδοξας εχειν τα πραγματα), αλλ’ εν επιθυμια της του αληθους γνωσεως δε και τουτονι τον εταιρον ακροατην γενεσθαι των ημετερων λογων·    και γαρ δοκει πως κατα τι περι τουτων ομοιως σοι δοξαζειν και αυτος.    διο κοινον κοινον προς αμφοτερους τον λογον ποιεισθαι βουλομαι· 
  δε μαλ’ αιψ’ ενοησε μαχης επ’ αριστερα πασης εταρους και εποτρυνοντα μαχεσθαι, δ’ ισταμενος προσεφη ξανθος μενελαος·    ει δ’ αγε δευρο διοτρεφες οφρα πυθηαι αγγελιης, η μη ωφελλε γενεσθαι.    μεν σε και αυτον οιομαι εισοροωντα οτι πημα θεος δαναοισι κυλινδει, δε τρωων·    πεφαται δ’ ωριστος αχαιων μεγαλη δε ποθη δαναοισι τετυκται.    συ γ’ αιψ’ αχιληι θεων επι νηας αχαιων αι κε ταχιστα νεκυν επι νηα σαωση αταρ τα γε τευχε’ εχει κορυθαιολος εκτωρ.    δε μιν αμφασιη επεων λαβε, τω δε οι οσσε πλησθεν, θαλερη δε οι εσχετο φωνη.    ουδ’ ως μενελαου εφημοσυνης αμελησε, δε θεειν, τα δε τευχε’ αμυμονι δωκεν εταιρω ος οι σχεδον εστρεφε μωνυχας ιππους.    αχιληι κακον επος αγγελεοντα.    αρα σοι μενελαε διοτρεφες ηθελε θυμος εταροισιν αμυνεμεν, ενθεν απηλθεν μεγαλη δε ποθη πυλιοισιν ετυχθη·    ο γε τοισιν μεν θρασυμηδεα διον ανηκεν, δ’ αυτ’ επι πατροκλω ηρωι βεβηκει, δε παρ’ αιαντεσσι θεων, ειθαρ δε προσηυδα·    μεν δη νηυσιν επιπροεηκα θοησιν εις αχιληα ποδας ταχυν·    ουδε μιν οιω ιεναι μαλα περ κεχολωμενον εκτορι διω·    γαρ πως αν γυμνος εων τρωεσσι μαχοιτο.    δ’ αυτοι περ φραζωμεθα μητιν αριστην, οπως τον νεκρον ερυσσομεν, ηδε και αυτοι εξ ενοπης θανατον και κηρα φυγωμεν.    κατ’ αισαν εειπες αγακλεες ω μενελαε·    συ μεν και μηριονης υποδυντε μαλ’ ωκα αειραντες φερετ’ εκ πονου· 
  δη τινε τωδε μετα προτεροισι γενεσθην ο μεν εισπνηλος, φαιη χ’ ωμυκλαιασδων, δ’ ετερον παλιν ως κεν ο θεσσαλος ειποι αιταν.    δ’ εφιλησαν ισω ζυγω.    η ρα τοτ’ ησαν παλιν ανδρες, ο καντεφιλησ’ ο φιληθεις.   " γαρ τουτο πατερ κρονιδα πελοι, ει γαρ αγηρω γενεαις δε διηκοσιαισιν επειτα εμοι τις ανεξοδον εις )αχεροντα·    ση νυν φιλοτης και του χαριεντος αιτεω δια στοματος, μετα δ’ ηιθεοισι μαλιστα.   " ητοι τουτων μεν υπερτεροι ουρανιωνες ως εθελοντι.    εγω δε σε τον καλον αινεων ρινος υπερθεν αραιας ουκ αναφυσω.    γαρ και τι δακης, το μεν αβλαβες ευθυς εθηκας, δ’ ωνασας, εχων δ’ επιμετρον απηνθον.    μεγαρηες αριστευοντες ερετμοις, οικειοιτε, τον )αττικον ως περιαλλα ετιμησασθε διοκλεα τον φιλοπαιδα.    οι περι τυμβον αολλεες ειαρι πρατω εριδμαινοντι φιληματος ακρα φερεσθαι.    δε κε προσμαξη γλυκερωτερα χειλεσι χειλη, στεφανοισιν εαν ες μητερ’ απηνθεν.    οστις παισι φιληματα κεινα διαιτα.    που τον χαροπον γανυμηδεα πολλ’ επιβωτα ισον εχειν πετρη στομα, χρυσον οποιη μη φαυλος ετητυμω αργυραμοιβοι.    αμιν τον )/ερωτα μονοις ετεχ’, ως εδοκευμες, ω τινι τουτο θεων ποκα τεκνον εγεντο.    αμιν τα καλα πρατοις καλα φαινεται ειμεν, θνατοι πελομεσθα, το δ’ αυριον ουκ εσορωμες· 
  τοῖσι δὲ Μιλησίοισι οὐδαμοὶ Ἰώνων τὸν πόλεμον τοῦτον συνεπελάφρυνον ὅτι μὴ Χῖοι μοῦνοι .    οὗτοι δὲ τὸ ὅμοιον ἀνταποδιδόντες ἐτιμώρεον : καὶ γὰρ δὴ πρότερον οἱ Μιλήσιοι τοῖσι Χίοισι τὸν πρὸς Ἐρυθραίους πόλεμον συνδιήνεικαν .    τῷ δὲ δυωδεκάτῳ ἔτεϊ ληίου ἐμπιπραμένου ὑπὸ τῆς στρατιῆς συνηνείχθη τι τοιόνδε γενέσθαι πρῆγμα : ὡς ἅφθη τάχιστα τὸ λήιον , ἀνέμῳ βιώμενον ἅψατο νηοῦ Ἀθηναίης ἐπίκλησιν Ἀσσησίης , ἁφθεὶς δὲ ὁ νηὸς κατεκαύθη .    καὶ τὸ παραυτίκα μὲν λόγος οὐδεὶς ἐγένετο , μετὰ δὲ τῆς στρατιῆς ἀπικομένης ἐς Σάρδις ἐνόσησε ὁ Ἀλυάττης .    μακροτέρης δέ οἱ γινομένης τῆς νούσου πέμπει ἐς Δελφοὺς θεοπρόπους , εἴτε δὴ συμβουλεύσαντός τευ , εἴτε καὶ αὐτῷ ἔδοξε πέμψαντα τὸν θεὸν ἐπειρέσθαι περὶ τῆς νούσου .     τοῖσι δὲ ἡ Πυθίη ἀπικομένοισι ἐς Δελφοὺς οὐκ ἔφη χρήσειν πρὶν ἢ τὸν νηὸν τῆς Ἀθηναίης ἀνορθώσωσι , τὸν ἐνέπρησαν χώρης τῆς Μιλησίης ἐν Ἀσσησῷ .    Δελφῶν οἶδα ἐγὼ οὕτω ἀκούσας γενέσθαι : Μιλήσιοι δὲ τάδε προστιθεῖσι τούτοισι , Περίανδρον τὸν Κυψέλου ἐόντα θρασυβούλῳ τῷ τότε Μιλήτου τυραννεύοντι ξεῖνον ἐς τὰ μάλιστα , πυθόμενον τὸ χρηστήριον τὸ τῷ Ἀλυάττῃ γενόμενον , πέμψαντα ἄγγελον κατειπεῖν , ὅκως ἄν τι προειδὼς πρὸς τὸ παρεὸν βουλεύηται .    Μιλήσιοι μέν νυν οὕτω λέγουσι γενέσθαι .    Ἀλυάττης δέ , ὡς οἱ ταῦτα ἐξαγγέλθη , αὐτίκα ἔπεμπε κήρυκα ἐς Μίλητον βουλόμενος σπονδὰς ποιήσασθαι θρασυβούλῳ τε καὶ Μιλησίοισι χρόνον ὅσον ἂν τὸν νηὸν οἰκοδομέῃ . 
  και γαρ χαριτι και ιουδαιοι προσεδεχθησαν τοτε, ως γεγραπται, οτι “ου δια το πολυπληθεις υμας, αλλα δια τους θεον ουδεις εωρακε πωποτε” ειπων ο ευαγγελιστης, στης, εδηλωσεν ημιν, οτι παντα οσα ειπον οι προφηται, οιον ησαιας, οτι ειδε τον κυριον καθημενον επι θρονον, και ιεζεκιηλ επι των ενεκεν τους εξ ιεροσολυμων ιερεις και λευιτας προς ιωαννην εξαπεστειλε;    ως εντιμοτερους των λοιπων, επειδη και αυτον τον ιωαννην εντιμον και μεγαν ειχον·    οθεν αυτον και διδασκαλον ελειν εβουλοντο·    διο και κολακευτικως αυτον ερωτωσιν, δε του ηλια ερωτωσι, μη τι αυτος εστιν, επειδη προσεδοκων αυτον ηξειν, και λεγει, ουκ ειμι.    δια τι ουκ ειπον, οτι προφητης ει συ, χωρις του αρθρου, αλλα μετα της το ο” αρθρου δε “ο οπισω μου ερχομενος” συνεχως τιθησι, δηλων οτι ουχι τελειον εστι το αυτου βαπτισμα, αλλα σκια και εικων και προοδοποιησις, ως αλλου μετ’ αυτον την αληθειαν επιθησοντος.    το δε “εμπροσθεν μου γεγονε,” τουτεστι, τιμιωτερος, ωστ’ εμε μηδε εν τοις εσχατοις των τουτου διακονων αριθμηθηναι αξιον·    δε βαπτιστης το “ιδε ο αμνος του θεου” λεγει, δια το πολλους πολλακις επιζητειν αυτον.    αμνον δε καλει αυτον, της τε προφητειας αναμιμνησκων του ησαιου, και της σκιας της κατα δε “εμπροσθεν μου γεγονε,” ενταυθα φησι δια το βαπτισαι εν πνευματι αγιω, δια το τας αμαρτιας λαβειν του κοσμου.    η μεν γαρ εμη παρουσια, φησι, πλεον ουδεν εχει η του κηρυξαι τον κοινον της οικουμενης ευεργετην·    η δε του κυριου του καθαραι παντας ανθρωπους, και χαρισασθαι του παρακλητου την ενεργειαν.    τι το καγω ουκ ηδειν αυτον,” λεγει;    ανυποπτον την μαρτυριαν εργασασθαι βουλομενος, ως ουκ απ’ ανθρωπινης φιλιας ην αυτη, αλλ’ εξ αποκαλυψεως· 
  και τοτε ο απεινος εκαστου φανερος γενησεται«.    »η γαρ ημερα δηλωσει οτι εν πυρι αποκλυπτεται«.    ουτε ουν επαγγελλομεθα ελευθεριαν πανταπασι τοις μετα το δε δευτερον οιδαμεν οτι ελεημων εστιν θεος, εαν εξ ολης ψυχης μετανοησωμεν απο παραπτωματων.    εχει γαρ εν χειρι ζωην και σωτηριαν και φιλανθρωπιαν.    και γε μαλλον ο κατα νομον συναφθεις δυτερα γυναικι;    και η μεν πρωτη γυνη εκ θεου τεταγμενη,η δε δευτερα εξ ασθενειας ανθρωπων, και ετι περισσοτερα ει συναφθειη, το ασθενες αει ουκ ειναι αυτην αλλοτριαν κυριου την μετα τελευτην ανδρος συναπτομενην αλλ}ω ανδρι η τον μετα τελευτην γυναικος συναπτομενον δυτερα γυναικι »μονον εν κυριω«, ως λεγει ο αποστολος.   και φησι μεν »μακαριωτερα δε εστιν, μεινη ουτως«,  [UNK] το δε »εν κυριω« τουτεστιν το μη εν πορνεια μη γαρ συνοντα και παραμενοντα ουκ αργους ουδε ακαρους καθιστησιν εις την τοπυ κυριου παρουσιαν.    τη μεν ιερωσυνη το πρωτον ταγμα και η περι παντων ακριβολογια τω δε λαω το συμμετρον και το συγγνωστον, ινα παντες διδασκωνται και κατελεωνται.    γαρ εστιν ο δεσποτης και δυνατος παντας σωζειν τη ιδιαα αυτων ευνομια τε και αληθινη πιστει δε εαυτους φησαντες καθαρους απ’ αυτης της υποθεσεως ακαθαρτους εαυτους αποτελουσι·    πας γαρ ο καθαρον εαυτον αποφηνας ακαθαρτον εαυτον τελειως κατεκρινε.    πολλη δε ανοια των τοιουτων νομιζοντων δια εν΄τι, ει και ην αληθες, περι παντος του λαου το κριμα ουτως φερειν.    εδει δε γνωναι οτι ου περι της υποθεσεως ταυτης μονον το εγκλημα οπαρχει παςη ψυχη το δια τουτου εναρετον γενεσθαι εστι μονον, αλλα και τω μη λοιδορειν, μη ομνυναι ορκον μητε εν αληθεια μητε τουτων γαρ παντων συναγεται ημιν τα ρυπη των αμαρτηματων·    »ως, γαρ φησιν, ο πασσαλος ανα μεσον δυο λιθων συντριβησεται, ουτως η αμαρτια ανα μεσον αγοραζοντος και πωλουντος«. 
  οὐ γάρ τ’ ἀγνῶτες θεοὶ ἀλλήλοισι πέλονται ἀθάνατοι , οὐ δ’ εἴ τις ἀπόπροθι δώματα ναίει .    οὐ δ’ ἄρ’ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ἔνδον ἔτετμεν , ἀλλ’ ὅ γ’ ἐπ’ ἀκτῆς κλαῖε καθήμενος , ἔνθα πάρος περ , δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων .     πόντον ἐπ’ ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων .    Ἑρμείαν δ’ ἐρέεινε Καλυψώ , δῖα θεάων , ἐν θρόνῳ ἱδρύσασα φαεινῷ σιγαλόεντι ·    τίπτε μοι , Ἑρμεία χρυσόρραπι , εἰλήλουθας αἰδοῖός τε φίλος τε ;    πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις .    αὔδα ὅ τι φρονέεις ·    τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν , εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν .    ἀλλ’ ἕπεο προτέρω , ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω .    ὥς ἄρα φωνήσασα θεὰ παρέθηκε τράπεζαν ἀμβροσίης πλήσασα , κέρασσε δὲ νέκταρ ἐρυθρόν .    αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε διάκτορος ἀργεϊφόντης .    αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ , καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν ·    εἰρωτᾷς μ’ ἐλθόντα θεὰ θεόν ·    αὐτὰρ ἐγώ τοι νημερτέως τὸν μῦθον ἐνισπήσω ·    κέλεαι γάρ .    Ζεὺς ἐμέ γ’ ἠνώγει δεῦρ’ ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα ·    τίς δ’ ἂν ἑκὼν τοσσόνδε διαδράμοι ἁλμυρὸν ὕδωρ ἄσπετον ;    οὐ δέ τις ἄγχι βροτῶν πόλις , οἵ τε θεοῖσιν ἱερά τε ῥέζουσι καὶ ἐξαίτους ἑκατόμβας .     ἀλλὰ μάλ’ οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο οὔ τε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθ’ ἁλιῶσαι .    φησί τοι ἄνδρα παρεῖναι ὀιζυρώτατον ἄλλων , τῶν ἀνδρῶν , οἳ ἄστυ πέρι Πριάμοιο μάχοντο εἰνάετες , δεκάτῳ δὲ πόλιν πέρσαντες ἔβησαν οἴκαδ’ · 
  ἀλλ’ ἴθι μή μ’ ἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε νέηαι .     ὣς ἔφατ’ , ἔδεισεν δ’ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ ·    βῆ δ’ ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης ·    πολλὰ δ’ ἔπειτ’ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ’ ὃ γεραιὸς Ἀπόλλωνι ἄνακτι , τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ ·    κλῦθί μευ ἀργυρότοξ’ , ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις , Σμινθεῦ εἴ ποτέ τοι χαρίεντ’ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα , ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρί’ ἔκηα ταύρων ἠδ’ αἰγῶν , τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ ·    τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν .    ὣς ἔφατ’ εὐχόμενος , τοῦ δ’ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων , βῆ δὲ κατ’ Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ , τόξ’ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην ·    ἔκλαγξαν δ’ ἄρ’ ὀϊστοὶ ἐπ’ ὤμων χωομένοιο , αὐτοῦ κινηθέντος ·    ὃ δ’ ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς .    ἕζετ’ ἔπειτ’ ἀπάνευθε νεῶν , μετὰ δ’ ἰὸν ἕηκε ·    δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ’ ἀργυρέοιο βιοῖο ·    οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς , αὐτὰρ ἔπειτ’ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς βάλλ’ ·    αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί .    ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο , τῇ δεκάτῃ δ’ ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς ·    τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ·    κήδετο γὰρ Δαναῶν , ὅτι ῥα θνήσκοντας ὁρᾶτο . 
  ο δη και δημητριον τον κυνικον παθειν λεγουσιν.    επει γαρ και αυτος ομοια σοι κατηγορει της ορχηστικης, λεγων του αυλου και των σιυριγγων και των κτυπων παρεργον τι τον ορχηστην ειναι, μηδεν αυτον προς το δραμα συντελουντα, κινουμενον δε αλογον αλλως κινησιν και ματαιον, ουδενος αυτη νου προσοντος, των δε ανθρωπων τοις περι το πραγμα γοητευομενων, εσθητι σηρικη και προσωπειω ευπρεπει, αυλω τε και τερετισμασι και τη των αδοντων ευφωνια, οις κοσμεισθαι μηδεν ον το του ορχηστου πραγμα, ο τοτε κατα τον νερωνα ευδοκιμων ορχηστης, ουκ επει δε κατα τον νερωνα εσμεν τω λογω, βουλομαι και βαρβαρου ανδρος το επι του αυτου ορχηστου γενομενον ειπειν, οπερ μεγιστος επαινος ορχηστικης γενοιτʼ αν.    των γαρ εκ του ποντου βαρβαρων βασιλικος τις ανθρωπος κατα τι χρεος ηκων ως τον νερωνα εθεατο μετα των αλλων τον ορχηστην εκεινον ουτω σαφως ορχουμενον ως καιτοι μη επακουοντα των αδομενων—τημιελλην γαρ τις ων ετυγχανεν—συνειναι απαντων.    και η δε πλειστη διατριβη και ο σκοπος της ορχη·    στικης η υποκρισις εστιν, ως εφην, κατα τα αυτα και τοις ρητορσιν επιτηδευομενη, και μαλιστα τοις τας καλουμενας ταυτας μελετας διεξιουσιν·    ουδεν γουν και εν εκεινοις μαλλον επαινουμεν η το εοικεναι τοις υποκειμενοις προσωποις και μη απωδα ειναι τα λεγομενα των εισαγομενων αριστεων η τυραννοκτονων η πενητων η γεωργων, αλλʼ εν εκαστω τουτων το ιβιον και το εξαιρετον δεικνυσθαι.    εθελω γουν σοι και αλλου βαρβαρου ρησιν επι τουτοις ειπειν.    ιβων γαρ πεντε προσωπα τω ορχηστη παρεσκευασμενα—τοσουτων γαρ μερων·    το δραμα ην—εζητει, ενα ορων τον ορχηστηνν, τινες οι ορχησομενοι και υποκρινουμενοι τα λοιπα προσωπεια ειεν·    επει δε εμαθεν οτι αυτος ταυτα μεν ο βαρβαρος. 
  (  
  ει δε τι βλασφημον η τραχυ φαινοιτο εχων ο λογος, ου τον διελεγχοντα εμε, αλλʼ εκεινους αν οιμαι δικαιοτερον αιτιασαισθε, μονον παρεκυψα εις τα υμετερα, σε μεν, ωσπερ αναγκαιον ην, και τουσδε απαντας εθαυμαζον αριστου βιου νομοθετας οντας και τοις επʼ αυτον επειγομενοις χειρα ορεγοντας, τα καλλιστα και συμφορωτατα παραινουντας, ει τις μη παραβαινοι αυτα μηδε διολισθανοι, αλλʼ ατενες αποβλεπων εις τους κανονας ους προτεθεικατε, προς τουτους ρυθμιζοι και απευθυνοι τον εαυτου βιον, οπερ νη δια και των καθʼ υμας ορων δε πολλους ουκ ερωτι φιλοσοφιας εχομενους αλλα δοξης μονον της απο του πραγματος εφιεμενους, και τα μεν προχειρα ταυτα και δημοσια και οποσα παντι μιμεισθαι ραδιον ευ μαλα εοικοτας αγαθοις ανδρασι, το γενειον λεγω και το βαδισμα και την αναβολην, επι δε του βιου και των πραγματων αντιφθεγγομενους τω σχηματι και ταναντια υμιν επιτηδευοντας και διαφθειροντας το αξιωμα της υποσχεσεως, ηγανακτουν, και το πραγμα ομοιον εδοκει μοι καθαπερ αν ει τις υποκριτης τραγωδιας μαλθακος αυτος ων και γυναικειος αχιλλεα η θησεα η και τον ηρακλεα υποκρινοιτο αυτον μητε βαδιζων μητε βοων ηρωικον, αλλα θρυπτομενος υπο τηλικουτω προσωπειω, ον ουδʼ αν η ελενη ποτε η πολυξενη ανασχοιντο περα του μετριου αυταις προσεοικοτα, ουχ οπως ο ηρακλης ο καλλινικος, αλλα μοι δοκει ταχιστʼ αν επιτριψαι τω ροπαλω και αυτος υμας πασχοντας υπʼ εκεινων ορων ουκ ηνεγκα την αισχυνην της υποκρισεως, ει πιθηκοι οντες ετολμησαν ηρωων προσωπεια περιθεσθαι η τον εν κυμη ονον μιμησασθαι, ος λεοντην περιβαλομενος ηξιου λεων αυτος ειναι, προς αγνοουντας τους κυμαιους ογκωμενος μαλα τραχυ και καταπληκτικον, αχρι δη τις αυτον ξενος και λεοντα ιδων και ονον πολλακις ηλεγξε και απεδιωξε παιων τοις ξυλοις. 
  τωνδ’ αν ειποις ωστε δηλωσαι φρενι;    μεν, πυνθανου δε των ξενων παρελθων.    ουδεν αγγελων σθενος αυτον αυτων ανδρα πευθεσθαι παρα.    ελεγξαι τ’ αυ θελω τον αγγελον, αυτος ην θνησκοντος εγγυθεν παρων, εξ αμαυρας κληδονος λεγει μαθων.    φρεν’ αν κλεψειεν ωμματωμενην.    ζευ, τι λεγω, ποθεν αρξωμαι επευχομενη καπιθεαζουσ’, δ’ ευνοιας ισον ειπουσ’ ανυσωμαι;    γαρ μελλουσι μιανθεισαι κοπανων ανδροδαικτων πανυ θησειν αγαμεμνονιων ολεθρον δια παντος, πυρ και φως επ’ ελευθερια αρχας τε πολισσονομους θ’ εξει μεγαν ολβον.    παλην μονος ων εφεδρος μελλει θειος ορεστης ειη δ’ επι νικη.    ε, οτοτοτοι.    εα μαλα·    εχει;    πως κεκρανται δομοις;    πραγματος τελουμενου, δοκωμεν τωνδ’ αναιτιαι κακων μαχης γαρ δη κεκυρωται τελος.    πανοιμοι δεσποτου πεπληγμενου·    μαλ’ αυθις εν τριτοις προσφθεγμασιν.    ουκετ’ εστιν.    αλλ’ ανοιξατε ταχιστα, και γυναικειους πυλας χαλατε·    και μαλ’ ηβωντος δε δει, ως δ’ αρηξαι διαπεπραγμενω·    τι γαρ;    ιου.    αυτω και καθευδουσιν ματην βαζω;    ποι κλυταιμηστρα;    τι δρα;    νυν αυτης επι ξυρου πελας πεσεισθαι προς δικην πεπληγμενος.    δ’ εστι χρημα;    τινα βοην ιστης δομοις;    ζωντα καινειν τους τεθνηκοτας λεγω.    ’γω.    ξυνηκα τουπος εξ αινιγματων.    ολουμεθ’, ωσπερ ουν εκτειναμεν.    τις ανδροκμητα πελεκυν ως ταχος·    ει νικωμεν, η νικωμεθα·    γαρ δη τουδ’ αφικομην κακου.    και ματευω· 
  το ειναι  δυναμεις  μετουσιαν του παθους   ενδιδοναι τι εις τι           η δραστηριος ενεργεια  νοεραι, αισθητικαι ενεργειαι   αι εμφυτοι των στοιχειων ενεργειαι  το ενεργεια                 ενωσις αφη  αλληλουχια     εξις θεωρητικη  περι εξεως και διαθεσεως    λογοι     ουσιωδης     βαθυτερα  απλαι επιβολαι  κατ’ επιβολας πλειονας     αι νοερωτεραι επιβολαι               συμφυης, συμφυτος               ειδησις, γνωσις  διττη η επιστημη  επισκεψις  κατ’ επι- στημονικην εφοδον  το επιστητον ει προτερον της   αντιστροφη     ανεσις           ειδοποιος   τι εστι     ετερα       ετερωνυμα   πραγματικως       (πτωσισ)              περι του εχειν    εχειν τι ιαι  κεκτησθαι   το εχειν εστι των πλεοναχως λεγομενων   διαιρεσις των κυριως) εχομενων  λογικη αισθητικη   σωματοειδης  ζωαι    επικτητοι ζωαι             η θεια ουσια  θειαι δυναμεις   ληξεις  ο θειος τοπος  τοπος των οντων               ταξις    το μελλον εξειν θεσιν τριων δειται  τι εστι  διαιρεσις του θεωρειν      θεωρητικη εξις  — θεωρητικως     ιατρικη ιδεαι    ιδικωτερον κοινοτερον  τα ιδια ονοματα  ιδρυσεις εν αλληλοις των νοητων)    το ισον  μαλιστα ιδιον του ποσου    το ισχνον  λογοι  η των ειδων          τα καθωμιλημενα              δυναμις                     κατω (ανω) προς το παν προς ημας  περι του κεισθαι  το κενον                  η ουσιωδης της ψυχης κινη- σις  δια τι ου γενος εν κατηγοριαις ηριθμηται      τα κοινα ονοματα                περι του βαρεος και) κουφου         ονομα     περι του λειου     λογος  ψυχης)  ληξει δαιμονιαι η θειαι    το λογικον το αλογον    τα λογικα ζωα)  η λογικη πραγματεια  — λογικως ποιειν      λογος ποσον διωρισμενον    λεξις  — λογος τελειος, εντελης   ου δεκτικος των εναντιων   λογος ενδιαθετος  — λογος λ.    οριστικος, λ.    της ουσιας)       — λογος λογοι) της ποιο- τητος     λογος σχεσεως  λογοι της φυσεως)   λογοι οι εν τη ψυχη      — λογος νους   μ.    ουσιαι  μ. 
  τινες, οτι και το παλλαδιον, εξ ουρανου παρα του διος πεμφθεν ητοι καταπταν, και ου γενομενον υπο ανθρωπου αγαλμα, η της αρτεμιδος η της παλλαδος, καθως εμυθευοντο ελληνες προς καταπληξιν των ουν οντων τουτων, δεον εστιν υμας κατεσταλμενους υπαρχειν, και μηδεν προπετες πρασσειν.    χρυσοστομου.    ειτα ηρεμα καθαπτεται αυτων, δεικνυς οτι προπετως επραξαν, και ουκ εδει ιδιωτικων εγκληματων ενεκεν μεν ουν δημητριος και οι συν αυτω τεχνιται εχουσι προς τινα λογον, αυτου.    ορα πως οι απιστοι·    φρονιμως πως και συνετως ουτως εσβεσεν τον θυμον·    ωσπερ γαρ ραδιως εξαπτεται, ουτω και αγονται, και ανθυπατοι εισιν·    εγκαλειτωσαν ειδος ην δικαστων εν τη ασια ευτελων οι οιτινες εδικαζον τοις πενησι και αγοραιοις ανθρωποις·    διο παυλου, εν η περι θανατου και ανακλησεως ευτυχους δια προσευχησ εν τρωαδι·    παραινεσις τε αυτου ποιμαντικη προς τους εν εφεσω πρεσβυτερους.    δε το παυσασθαι τον θορυβον, μεταπεμψαμενος ο παυλος τους μαθητας, και παρακαλεσας, ασπασαμενος χρυσοστομου.    εδει δε πολλης παρακλησεως απο της ταραχης εκεινης·    τουτο δε ποιησας ηλθεν εις μακεδονιαν, εττα εις την ελλαδα παλιν δε διωκεται υπο και ερχεται εις μακεδονιαν·    πως δε τον τιμοθεον θεσσαλονικεα φησιν;    ου τουτο λεγει·    αλλα προελαβον, φησιν, ουτοι εις την τρωαδα προοδοποιουντες τε μηνας τρεις, γενομενης επιβουλης αυτω υπο των ιουδαιων, μελλοντι αναγεσθαι εις την συριαν,  γνωμης υποστρεφειν δια μακεδονιας.    συνει- αυτου.    ορα πανταχου δια λογων το πλεον κατορθουντα, ου δια σημειων·    συνεχως ημιν αυτον δεικνυσιν επειγομενον εις την δε τη μια των σαββατων, συνηγμενων ημων κλασαι αρτον, ο παυλος διελεγετο αυτοις, μελλων εξ- χρυσοστομου.    πεντηκοστη τοτε ην· 
  ους υπ’ οδυσσευς αφαρ δ’ ευνην επαμησατο χερσι φιλησιν φυλλων γαρ εην χυσις ηλιθα πολλη, τ’ ηε δυω ηε τρεις ανδρας ερυσθαι χειμεριη, ει και μαλα περ χαλεπαινοι.    μεν ιδων γηθησε πολυτλας διος οδυσσευς, δ’ αρα μεσση λεκτο, χυσιν δ’ επεχευατο φυλλων.    δ’ οτε τις δαλον σποδιη ενεκρυψε μελαινη επ’ εσχατιης, ω μη παρα γειτονες αλλοι, πυρος σωζων, ινα μη ποθεν αλλοθεν αυοι, οδυσευς φυλλοισι καλυψατο·    τω δ’ αρ’ αθηνη επ’ ομμασι χευ’, ινα μιν παυσειε ταχιστα καματοιο φιλα βλεφαρ’ αμφικαλυψας.    ο μεν ενθα καθευδε πολυτλας διος οδυσσευς και καματω αρημενος·    αυταρ αθηνη ρ’ ες φαιηκων ανδρων δημον τε πολιν τε, πριν μεν ποτ’ εναιον εν ευρυχορω υπερειη, κυκλωπων ανδρων υπερηνορεοντων, σφεας σινεσκοντο, βιηφι δε φερτεροι ησαν.    αναστησας αγε ναυσιθοος θεοειδης, δε σχεριη, εκας ανδρων αλφησταων, δε τειχος ελασσε πολει, και εδειματο οικους, νηους ποιησε θεων, και εδασσατ’ αρουρας.    ο μεν ηδη κηρι δαμεις αιδοσδε βεβηκει, δε τοτ’ ηρχε, θεων απο μηδεα ειδως.    μεν εβη προς δωμα θεα, γλαυκωπις αθηνη, οδυσσηι μεγαλητορι μητιοωσα.    δ’ ιμεν ες θαλαμον πολυδαιδαλον, ω ενι κουρη αθανατησι φυην και ειδος ομοιη, θυγατηρ μεγαλητορος αλκινοοιο, δε δυ’ αμφιπολοι, χαριτων απο καλλος εχουσαι, εκατερθε·    θυραι δ’ επεκειντο φαειναι. 
  δι’ ὠτὸς ἂν παῦρά γ’ ὡς ἠπίως ἐννέπειν πρὸς ἄνδρα τόνδε συμφέροι , λαθραῖον ὡς ὀρούσῃ πρὸς δίκας ἀγῶνα .    τίς οἶδεν ὑμῶν ποῦ ποθ’ οἱ Φωκῆς ξένοι , οὕς φασ’ Ὀρέστην ἡμὶν ἀγγεῖλαι βίον λελοιπόθ’ ἱππικοῖσιν ἐν ναυαγίοις ;     σέ τοι , σὲ κρίνω , ναὶ σέ , τὴν ἐν τῷ πάρος χρόνῳ θρασεῖαν ·     ὡς μάλιστα σοὶ μέλειν οἶμαι , μάλιστα δ’ ἂν κατειδυῖαν φράσαι .     ἔξοιδα ·    πῶς γὰρ οὐχί ;     συμφορᾶς γὰρ ἂν ἔξωθεν εἴην τῶν ἐμῶν τῆς φιλτάτης .    ποῦ δῆτ’ ἂν εἶεν οἱ ξένοι ;    δίδασκέ με .    ἔνδον ·     φίλης γὰρ προξένου κατήνυσαν .    ἦ καὶ θανόντ’ ἤγγειλαν ὡς ἐτητύμως ;    οὔκ , ἀλλὰ κἀπέδειξαν , οὐ λόγῳ μόνον .     πάρεστ’ ἄρ’ ἡμῖν ὥστε κἀμφανῆ μαθεῖν ;    πάρεστι δῆτα , καὶ μάλ’ ἄζηλος θέα .     ἦ πολλὰ χαίρειν μ’ εἶπας οὐκ εἰωθότως .    χαίροις ἄν , εἴ σοι χαρτὰ τυγχάνει τάδε .    σιγᾶν ἄνωγα κἀναδεικνύναι πύλας πᾶσιν Μυκηναίοισιν Ἀργείοις θ’ ὁρᾶν , ὡς εἴ τις αὐτῶν ἐλπίσιν κεναῖς πάρος ἐξῄρετ’ ἀνδρὸς τοῦδε , νῦν ὁρῶν νεκρὸν στόμια δέχηται τἀμὰ μη δὲ πρὸς βίαν ἐμοῦ κολαστοῦ προστυχὼν φύσῃ φρένας .     καὶ δὴ τελεῖται τἀπ’ ἐμοῦ ·    τῷ γὰρ χρόνῳ νοῦν ἔσχον , ὥστε συμφέρειν τοῖς κρείσσοσιν .    ὦ Ζεῦ , δέδορκα φάσμ’ ἄνευ φθόνου μὲν οὐ πεπτωκός ·    εἰ δ’ ἔπεστι νέμεσις , οὐ λέγω .    χαλᾶτε πᾶν κάλυμμ’ ἀπ’ ὀφθαλμῶν , ὅπως τὸ συγγενές τοι κἀπ’ ἐμοῦ θρήνων τύχῃ .    αὐτὸς σὺ βάσταζ’ ·    οὐκ ἐμὸν τόδ’ , ἀλλὰ σόν , τὸ ταῦθ’ ὁρᾶν τε καὶ προσηγορεῖν φίλως .     ἀλλ’ εὖ παραινεῖς κἀπιπείσομαι · 
  εἰ γάρ τις ἔροιτο ὑμᾶς , καθ’ ὁποίους νόμους δεῖ πολιτεύεσθαι ἡμᾶς , δῆλον ὅτι ἀποκρίναισθ’ ἂν κατὰ τοὺς κειμένους .    ἐστιν ἀλλὰ μὴν οἵ γε νόμοι ἀπαγορεύουσι μη -δὲ νόμον ἐξεῖναι ἐπ’ ἀνδρὶ θεῖναι , ἂν μὴ τὸν αὐτὸν ἐφ’ ἅπασιν Ἀθηναίοις .     οὐκοῦν ὁ μὲν νόμος οὑτοσὶ τοῖς αὐτοῖς νόμοις πολιτεύεσθαι ἡμᾶς κελεύει καὶ οὐκ ἄλλους ἄλλοις .    κελεύει πολιτεύεσθαι ὁ δὲ πατὴρ ἐτελεύτησεν ἐπὶ Δυσνικήτου ἄρχοντος , ὁ δὲ Φορμίων Ἀθηναῖος ἐγένετο ἐπὶ Νικοφήμου ἄρχοντος , δεκάτῳ ἔτει ὕστερον ἢ ὁ πατὴρ ἡμῶν ἀπέθανεν .    πῶς ἂν οὖν μὴ εἰδὼς ὁ πατὴρ αὐτὸν Ἀθηναῖον ἐσόμενον , ἔδωκεν ἂν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα , καὶ προὐπηλάκισε μὲν ἂν ἡμᾶς , κατεφρόνησε δ’ ἂν τῆς δωρεᾶς ἧς παρ’ ὑμῶν ἔλαβεν , παρεῖδε δ’ ἂν τοὺς νόμους ;    πότερα δὲ κάλλιον ἦν αὐτῷ ζῶντι πρᾶξαι ταῦτα , εἴπερ ἐβούλετο , ἢ ἀποθανόντα διαθήκας καταλιπεῖν , ἃς οὐ κύριος ἦν ;    καταλιπεῖν ἀλλὰ μὴν αὐτῶν τῶν νόμων ἀκούσαντες γνώσεσθε , ὡς οὐ κύριος ἦν διαθέσθαι .    λέγε τὸν νόμον .    ὅσοι μὴ ἐπεποίηντο , ὥστε μή -τε ἀπειπεῖν μή -τ’ ἐπιδικάσασθαι , ὅτε Σόλων εἰσῄει τὴν ἀρχήν , τὰ ἑαυτοῦ διαθέσθαι εἶναι ὅπως ἂν ἐθέλῃ , ἂν μὴ παῖδες ὦσι γνήσιοι ἄρρενες , ἂν μὴ μανιῶν ἢ γήρως ἢ φαρμάκων ἢ νόσου ἕνεκα , ἢ γυναικὶ πειθόμενος , ὑπὸ τούτων του παρανοῶν , ἢ ὑπ’ ἀνάγκης ἢ ὑπὸ δεσμοῦ καταληφθείς .    ᾖ κελεύει τοῦ μὲν νόμου τοίνυν ἀκηκόατε , ὃς οὐκ ἐᾷ διαθήκας διαθέσθαι , ἐὰν παῖδες ὦσι γνήσιοι .    οὗτοι δέ φασι ταῦτα διαθέσθαι τὸν πατέρα , ὡς δὲ παρεγένοντο οὐκ ἔχουσιν ἐπιδεῖξαι .    ἄξιον δὲ καὶ τόδε ἐνθυμηθῆναι , ὅτι ὅσοι μὴ ἐπεποίηντο ἀλλ’ ἦσαν πεφυκότες γνήσιοι , τούτοις ὁ νόμος δίδωσιν , ἐὰν ἄπαιδες ὦσιν , διαθέσθαι τὰ ἑαυτῶν . 
  διο και ο κυριος φασκων οτι “ η βασιλεια των “ ουρανων εντος υμων εστιν,’’ οιονει τη προθεσει παρεχομενη του βουλομενου, υπ’ ουδενος εμποδοστατειν οιεται την εισοδον.    και διδωμι εκ της συναγωγης του σατανα, των λεγοντων εαυτους ιουδαιους ειναι, και ουκ εισιν, αλλα ομολογιας, φησι, της περι του εμου ονοματος αντεκτισις λογον της υπομονης μου.    οτι αυτος ο χρηματιζων υπεμεινε τι, αλλα υπομονην εαυτου την δι’ αυτον και την προς αυτον καρτεριαν της πιστεως φησιν.    ωσπερ και οτ’ αν δαβιδ αιτει τον θεον, “ εκ προσωπου σε τηρησω εκ της ωρας του πειρασμου.    πειρασμου, η τον επι δομετιανου διωγμον λεγει, δευτερον οντα μετα νερωνα, ως ευσεβιος ιστορει ο παμφιλου, οτε ο εχεις.    η εντολη την εκτον κατα αγαπην γνησιαν εν η αχρι τελους εναθλησας, εξεις τον στεφανον της δοξης.    των γαρ υπο- μενοντων τα νικητηρια νικων.    κατα το της ελλαδος γλωσσης συνηθες της συνταξεως σεσολοικισται·    εδει γαρ η αντι της ευθειας πτωσεως αιτιατικην ληφθηναι, ουτως εκφερομενου του ρητου, τον νικωντα ποιησω αυτον·    η ειπερ τηρηθειη η ευθεια πτωσις, εχρην τω υπαρκτικω ρηματι τω ναω του θεου μου.    οτι το, “ θεου μου,’ ουχ ουτω της εν τω χριστω θειας φυσεως ενθεωρουμενης αναιρετικον, οσον της συνουσιωσεως παραστατικον.    το γαρ αδιασπαστον ειναι την των δυο φυσεων γραψω επ’ αυτον το ονομα του θεου μου.    τον νοητον στυλον, ος εστιν ο τοις θειοις προσταγμασιν εις ερεισμα των ασθενεστερων κατηρτισμενος, γραφηναι φησι το δε “ του θεου μου ειρηται ηδη ως συγκαταβατικωτερον ειρηται και εις παραστασιν του αδιαιρετου των εν τη οικονομια δηλωθεντα προς τον της λαοδικεων εκκλησιας αγγελον.    τω αγγελω της εν λαοδικεια εκκλησιας γραψον·    ταδε λεγει ο αμην, ο μαρτυς ο πιστος και αληθινος, η τουτο· 
  μετεωροκοπεις: μετεωρα πετη και ματην και ως ετυχε καμνεις.    μετεωροκοπειν δε εστι κυριως το τω πλατει της κωπης ματαιως την θαλασσαν τυπτειν.    και μετεωρολεσχους τους φιλοσοφους μετεωρολεσχαι: περι ουρανου φλυαρουντες.    μετεωρον: εφ᾿ υψους.    οι γαρ δορυφοροι μετεωρον αραμενοι μετεωροπολων: τα ουρανιασκοπων.    και μετεωροπορων.    μετεωρος: ο ηδη προς πραξιν τινα ηυτρεπισμενος.    μετηλθε τας πολεις μετεωρους προς αποστασιν ουσας.    και αυθις·    παλαι με μετεωρους νηας: παρα θουκυδιδη αντι του πελαγιους και μετεωροι·    ησαν δε μετεωροι ταις ψυχαις και προς το μελλον μετεωροφενακας: ουτω καλει τους δια των μετεωρων απατωντας μετερρυ θμιζετο.    μετερχομαι·    αιτιατικη.    μετε σχε·    γενικη.    με τεχω·    γενικη.    μετειληχει·    γενικη.    μετεσχεν.    μετειληχοτα: μεταλαβοντα.    μετειμι: εξεταζω, ανακρινω.    μετερχομαι.    μετειναι: μετιεναι, επεξελθειν.    ηροδοτος·    πρωτον μεν τους μετεισιν·    αιτιατικη.    αμυνεται, επεξερχεται.    μετεισι τους αθηναιους υπερ των αθεσμων φονων η δικη, και αφοριαις συνειχοντο.    μετη: εξη.    μετεισι.    μετηει: αφυστερει η αποτυγχανε: κληρου.    μετηλθε την αλοχον: αντι του προσωμιλησεν αυτη.    μετηορος: υψηλος.    μετηεσαν: μετηρχοντο, εδιωκον.    και ως κατειργασατο το καλλιστον εργον, εφευγεν ωκιστα ευθυ του εραστου.    μετηεσαν δε αυτον οι δορυφοροι, και διεφυγεν αν εκεινος, ει μη προβατοις συνεζευγμενοις περιπεσων και συμπλακεις ως πεδη κατα ανετραπη.    μετιημι· 
  οτι καθ’ ους τροπους πειρωμεθα εισαγειν τα ειδη, κατ’ ουδενα τουτων των τροπων φαινονται εισαγομενα, ως ειρηκαμεν.    εξ ενιων μεν γαρ.    ουτε εκ της αληθειας ουτε εκ της μονης εισαγονται τα ειδη, ως εδειξαμεν.    ες και κατα το εν επι πολλων.    εστιν εν κατα πολλων κατηγορουμενον, τουτο δε εν τοις καθ’ εκαστα ου θεωρειται, φανερον οτι εστιν ιδεα.    ει γαρ εκαστος των πολλων ανθρωπων ανθρωπος εστι και των πολλων ζωων ζωον, και επι των αλλων κτα δε το νοειν τι φθαρεντων των φθαρτων.    παλιν εγκλημα προσαπτειν αυτοις ο αριστοτελης προτιθεται, δεικνυς οτι και των ηδη φθαρεντων υπαρχουσιν ιδεαι και μη οντων.    ει γαρ, φησιν, εστι νοησεως ιδεα, νοουμεν δε και τον οντα ανθρωπον και τον εφθαρμενον μετα γαρ το φθαρηναι τον σωκρατη εχομεν αυτου εννοιαν και φαντασιαν), δηλον οτι εστιν ιδεα κατ’ αυτους και των φθαρεντων.    διο ετι δε οι ακριβεστατοι των λογων οι μεν ιων προς τι ·   ποιουσιν ιδεας, ων ου φαμεν ειναι καθ’ αυτο γενος.    προς τας ιδεας αντιλεγει και φησιν οτι εξ ων λεγουσιν οι υποτιθεμενοι ετι δε οι ακριβεστατοι των λογων οι μεν των προς τι ποιουσιν ιδεας, ων ου φαμεν ειναι καθ’ αυτο γενος, οι δε τριτον προς τι ουκ ελεγον ειναι ιδεας δια το τας μεν ιδεας αυτας καθ’ αυτας υφεσταναι ουσιας τινας ουσας, τα δε προς τι εν τη προς αλληλα σχεσει το ειναι εχειν.    ετι δε ει το ισον ισω ισον, πλειους αν ειεν του ισου ιδεαι·   ·    το γαρ αυτοισον αυτοισω ισον·    ει γαρ μηδενι  [UNK] η κατα ων ου φαμεν ειναι καθ’ αυτο γενος.    ιου υποστασιν και φυσιν, ει γε τα προς τι παραφυαδι εοικεν, ως εν αλλοις ειπεν.    ο δε λογος ο τον τριτον ανθρωπον εισαγων τοιουτος εστι. 
  ταυτα μεν γαρ τας εκτος επιφανειας δ’ αι ταραχαι η αι στασεις πασαι τοις ανθρωποις αει σχεδον περι μεν ουδενος αλλου.    περι δε της προς αληθειαν σκιας.    τον γαρ δημιουργον των πολεμιστηριων οπλων, χαλκου και σιδηρου, θοβελ υιον σελλας της σκιας ωνομασεν, ου γαρ επιπολαιοις εξ εαυτων διαρρεουσαις εοικε.    δ’ ο νομος και μωυσης μαρτυρει προτρεπων πολεμειν ταις εναντιαις δοξα.   ις·    λεγει γαρ·    αφεστηκεν ο καιρος απ’ αυτων, ο δε κυριος εν ημιν“  ουν τα κατα γην σπερματα ουκ αν ειποι τις των αισθησεων εκαστην ωσπερ απο πηγης του δ’ ο νομοθετης φασκων·    ποταμος δ’ εκπορευεται εξ ποτιζειν τον παραδεισον.    εκειθεν αφοριζεται εις τεσσαρος αρχας“  γενικαι μεν γαρ εισιν αρεται τεσσαρες, φρονησις, ανδρεια, σωφροσυνη, δικαιοσυνη·    τουτων γαρ αφοριζεται εις τεσσαρας αρχας“ ου τουτων διαστασιν, αλλ’ αρετων ηγεμονιαν εμφαινει και κρατος.    αυται δε καθαπερ εκ μιας ριζης εκπεφυκασι του θειου λογου, ον εικαζει ποταμω δια την αενναον και συνεχη φοραν ποτιμων λογων και δογματων, τας φιλοθεους τρεφει και συναυξει ψυχας.    δε καλει την αρτι διδασκαλιας ορεγομενην ψυχην και προς τω μαθειν νυνι τροπον τινα γεγενημενην, προ και ανδρωθεις ο παις γινεται σοφιστης, ον προσαγορευει τοξοτην·    οιστους αφιησι.    ουκ αν θαυμασειε την περι παντα ακριβειαν του και λειαν φυσικως εισαγει μισουμενην   ους γαρ τα φιλτρα των κατα ραχηλ, την αισθησιν, ηδονων επαγεται, τουτους ουκ ανεχεται η εκτος των παθων λεια, διοπερ σκορακιζομενοι μισουσιν αυτην·    τη δε η προς το γενητον αλλοτριωσις προς θεον οικειωσιν ειργασατο, παρ’ ου τα φρονησεως παραδεξαμενη σπερματα δε σφοδρα η μεν γαρ αγαρ ασκον προς την υδρειαν, ρεβεκκα. 
  ο μεν γαρ αυτπων θεος, αποιος δυναμις, και ασχηματιστος μεν, εν περιγραφη δε αλλων, ουκ ανθρωπινου δε σωματος.    λεκτρων δε απειρον τις ουκ οιδεν ον το αγιον πνευμα;    ποια δε επιθυμια αφεςις τε εν τη του αγαθου διαθεσει, ου παντα εφιενται;    τι δ’ ολως κοινον σοφια τε και ηδονη;    δε δε αυτην συμμαχον τοις λεγομενοις, ω θεοςεβεια, γεν της ευτυχιας της εμαυτου και των εμων παντων αιτιωμαι την σην ευμενειαν.    μαρτυρει δε και η εκβασις των κατ’ δε τι ισως ουκ ασχημον ουδε απρεπες.    υπερβαλλων μεντοι μανια και ωμοτητι προκεκηρυκτο σοι ποτε, ω θεοσεβεια, και πασαις ταις αγιωταταις σου εκκληςιαις υπο τυραννων μεν αυτους ουν ταυτα τολμων ωνησας, ω δυσσεβεστατε;    τι δε το αιτιον της εκστασεως των φρενων;    ερεις οτι δια την προς τους θεους τιμην·    τινας τουτους;    η ποιαν τινα αξιαν της θειας φυσεως λαμβανεις εννοιαν;    οργιλους ηγη κατα σε ισως δια τα υπο των προγονων νομισθεντα και την των ανθρωπων υποληψιν·    συγχωρω.    και γαρ εστι παραπλησια τοις δρωμενοις τα νομιζομενα μιας τε και της αυτης την ημετεραν θρησκειαν προς τα υμετερα.    ουκ ενταυθα μεν ομονοια γνησια και διαρκης φιλανθρωπια, ελεγχος δε πταισματος νουθεσιαν ουκ ολεθρον φερων, θεραπεια δε ουκ ωμοτητος αλλα σωτηριας, και πιστις ειλικρινης πρωτον μεν προς εστιν αληθως θεοσεβεια, ηδε ειλικρινης θρησκεια η παντελως αχραντος, ουτος εμφρων γαρ αμφιβολον την των ανθρωπων αρετην ασπαζεσθαι το θειον· 
  ρηον, ενιοι δε προσαγορευουσιν αυτο περι ροδιας ριζης.    ροδια ριζα η εν μακεδονια περι ροδοδαφνης.    ροδοδαφνη κατα μεν την περι ροιων.    ροια πασα της στυφουσης μετεχει περι ροος.    ρους το θαμνωδες φυτον στυφει περι ρυπου.    ρυπος ο μεν απο των εν τοις γυμνασιοις περι σαγαπηνου.    σαγαπηνον οπος περι σαμψυχου.    σαμψυχον λεπτομερους εστι και περι σαπροτητος των ξυλων.    σαπροτης ξυλων, και περι σατυριου.    σατυριον η τριφυλλον υγρον εστι περι σελινου.    σελινον εις τοσουτον θερμον εστιν, περι σερεως.    σερις υποπικρον εστι λαχανον και περι σεριφου.    σεριφον.    ειρηται μεν περι τουτου περι σεσελεως.    σεσελι.    και η ριζα μεν, ετι δε περι σησαμου.    σησαμον ουκ ολιγον εχει το γλισχρον περι σησαμοειδους.    σηταμοειδες το μεγα, οπερ περι σησαμοειδους του λευκου.    σησαμοειδους του περι σιδηριτιδος.    σιδηριτις εχει μεν τι και ρυπτικον, περι σικυου εδωδιμου.    σικυος εδωδιμος ο μεν περι σικυου αγριου.    σικυου αγριου και ο του περι σισωνος.    σισων θερμος και υποπικρος εστι περι σιου.    σιον, εις οσον αρωματιζει πως κατα περι σισυμβριου.    σισυμβριον λεπτομερους διαφορητικης, περι σισυμβριου.    σισυμβριον, οπερ ενιοι καρδαμινην περι σκανδικος.    σκανδιξ των αγριων εστι λαχανων, περι σκιλλας σκιλλα τμητικης ικανως εστι δυναμεως, περι σκολυμου ριζης.    σκολυμου η ριζα πληθος περι σκορδιου.    σκορδιον.    εκ πολυειδων τουτο περι σκορδοπρασου.    σκορδοπρασον ωσπερ εν τη περι σκορπιοειδους.    σκορπιοειδες θερμαινει μεν περι σμιλακος. 
  εγω δε εκεινον ουν μη φαυλος ο ταμιας, οπερ εικαζω, τυγχανετω τινος αγαθου.    αυτω.     οισθα που τον εκ παλαιστινης τον νομων τε πληρη και τη των λογων ρωμη βοηθουντα τοις νομοις, ος πολλου μεν αξιος απελλιωνι γεγενηται, πλειονος δε μακεδο- νιω τω γεροντι, δραμων μεν υπερ τουδε προς την μεγαλην δε αυτω και υπερ ημων πολλα τε και ου σμικρα, καν κελευση τι, δει με ευθυς υπουργειν η κακον ειναι δοκειν.    νυν τοινυν βουλε- ται γεροντιον την βουλην διαφυγειν, ει τι φαινοιτο φησι δε αυτον ερρωσθαι προς τον αγωνα, και εγω πειθομαι.    ουν παρασχων ευνουν ποιησον με μη παντα οφει- λειν ευστοχιω τω καλω.     τω καταλογω των ημετερων φιλων και τον νυν εργον γεγονε και ταυτι τα γραμματα κινουντων τε και παρακαλουντων δεδιοτων μη ταυτη γε αυτοις ο πατηρ ελαττον ετερων εχη.     αμφοτερους ου·    επαινεσας, κοι τους επεγειραντας και τον υπακουσαντα, μαλλον η προτερον εν τιμη τον ανδρα ποιου.    αυτω.     σε καλοιην του καλου μοδεστου μαθητην, ιυδετερον αν αισχυνοιμι·    συ τε γαρ τω κρατιστω δοξεις ακολουθειν εκει- νος τε γενναιον τον μιμησαμενον απειργασθαι.    δε και δε ατρεως εκεινος ο μεγας, ο των ημιθεων ηγουμενος και της ομηρου τυχων φωνης, ασθενε- στερα λογου ποιησας εργα τον παλαμηδην απεκτεινεν.    αλλα νυν της αληθειας το κρατος και μετα του βασιλεως και αυτη δη τον αρχοντα χορους ιστας και μακαριζε την δεξομενην πολιν.    ο δε πορευσεται τους σους γαλατας μακα- ριζων πανταχοθεν σοι μακρας εγειρομενης ευφημιας.    διος δε ομμα τουτω και τα λοιπα προσθειη και σε δι’ αρχων επι τον  σε τιθεμαι των νυν εορταζοντων επι τω τον γε ναιον μοδεστον οστις εστι και νομιζεσθαι· 
  μεν επιδραμετην οτι το μεν επιδραμειν τιθησιν, οτε ου γινω- σκει ο διωκομενος, οτε δε γινωσκει, διωκειν και διωξαι.    στικτεον μετα το εκ τρων·    εστι γαρ ο λογος, ηλπιζε οτι το παλιν συναπτεον τω αποστρεψοντας, ινα η εις τουπισω αποστρεψοντας.    *αιψα γρ.    και τοι δʼ ωκα.    νυν ορθως διωκειν λεγει, οτε φευγει επιγνους αυτους πολε- μιους οντας.    ορμηθησαν ιακως.    καρχαροδοντε επικαμπεις οδοντας εχοντες.    η τραχεις·    καρ- οτι τω επειγετον οριστικω αντι υποτακτικου του επειγητον.    επιφερει γαρ προθεησι.    γινεται ουν καταλληλον ουτως, ως δʼ οταν επειγωσιν, ο δε προθεησι μεμαως.    εν τουτω γαρ εστι των κυνων η αριστεια.    ταυτα γαρ εστι τα ζωα φυσει μεν ταχεα, υπεκλυομενα δε δια την ασθενειαν *ο τε συνδεσμος ουκ ην εν τοις αρισταρχου.    λαου αποτμηξαντε διωκετον ως το “ειδοτε θηρης”  ουδε γαρ εκεινοι κατʼ ουραν διωκουσιν, αλλα περι τα πλευρα, ηυτρε- πισμενοι προς την επιστροφην των διωκομενων θηριων.    το διωκετον σημαινει διωκουσιν η διωκετε, ου το εδιωκετην, ως ερατοσθενης.    εστιν ουν τον δολωνα διωκουσιν αντι του εδιωκον, ον τροπον “αι μεν αλετρευουσι μυλης επι”   αντι του ηλετρευον.    αποτμηξαντε διωκετον του τρωικου λαου χωρισαντες αυτον  [UNK] φθαιη επευξαμενος καυχησεται προλαβων.    οτι θελοντες ζητημα ποιειν μεταγραφουσι το ημιστιχιον ουτως “και βαλεν ουδʼ αφαμαρτεν, εκων δʼ ημαρτανε φωτος·   ” και ευξου πτολεμαιος περισπα, λεγων εκ του ευξοου συνη- λειφθαι. 
  καταλαμβάνω οὖν καὶ τοῦτον ἐκεῖ καὶ τοὺς τριηράρχους καὶ τοὺς διαδόχους καὶ ἄλλους τινὰς τῶν πολιτῶν , καὶ εἰσελθὼν εὐθὺς ἐναντίον τοῦ στρατηγοῦ λόγους πρὸς αὐτὸν ἐποιούμην , καὶ ἠξίουν αὐτὸν τήν τε ναῦν μοι παραλαμβάνειν καὶ τοῦ ἐπιτετριηραρχημένου χρόνου ἀποδιδόναι μοι τὰ ἀναλώματα , καὶ περὶ τῶν σκευῶν ἠρώτων αὐτόν , πότερα παραλήψεται ἢ ἴδια σκεύη ἔχων ἥκοι ἐπὶ τὴν ναῦν .    ταῦτα δέ μου προκαλουμένου αὐτόν , ἠρώτα με δι’ ὅ τι σκεύη τε ἴδια μόνος ἔχοιμι τῶν τριηράρχων , καὶ πότερα ἡ πόλις οὐκ εἰδείη τινὰς δυναμένους σκεύη παρασχεῖν ταῖς ναυσίν , ὥστε αὐτὴ μὴ παρέχειν .    ἢ σὺ τοσοῦτον ἔφη ὑπερπέπαικας πλούτῳ τοὺς ἄλλους , ὥστε καὶ σκεύη ἴδια ἔχειν καὶ κόσμον χρυσόπαστον μόνος τῶν τριηράρχων ;    τίς ἂν οὖν δύναιτ’ ἔφη τὴν σὴν μανίαν καὶ πολυτέλειαν ὑπομεῖναι , διεφθαρμένον μὲν πλήρωμα καὶ εἰωθὸς ἀργύριον πολὺ προλαμβάνειν καὶ ἀτελείας ἄγειν τῶν νομιζομένων ἐν τῇ νηὶ λῃτουργιῶν καὶ λοῦσθαι ἐν βαλανείῳ , τρυφῶντας δ’ ἐπιβάτας καὶ ὑπηρεσίαν ὑπὸ μισθοῦ πολλοῦ καὶ ἐντελοῦς ;    κακῶν δ’ , ἔφη , διδάσκαλος γέγονας ἐν τῷ στρατεύματι , καὶ αἴτιος εἶ μέρος τι καὶ τοῖς ἄλλοις τριηράρχοις πονηροτέρους εἶναι τοὺς στρατιώτας , ζητοῦντας τ- αὐτὰ τοῖς παρὰ σοί · ἔδει γὰρ σὲ τ- αὐτὰ ποιεῖν τοῖς ἄλλοις τριηράρχοις .    λέγοντος δὲ αὐτοῦ ταῦτα , ἀπεκρινάμην αὐτῷ ὅτι σκεύη μὲν διὰ τοῦτο οὐ λάβοιμι ἐκ τοῦ νεωρίου , ὅτι σὺ ἀδόκιμα ἐποίησας αὐτά .    ἀλλ’ εἰ μὲν βούλει , ταῦτα παράλαβε · εἰ δὲ μή , σκεύη σαυτῷ παρασκεύαζε .    βούλει περὶ δὲ τῶν ναυτῶν καὶ τῶν ἐπιβατῶν καὶ τῆς ὑπηρεσίας , εἰ φὴς ὑπ’ ἐμοῦ αὐτοὺς διεφθάρθαι , παραλαβὼν τὴν τριήρη αὐτὸς σαυτῷ κατασκεύασαι καὶ ναύτας καὶ ἐπιβάτας καὶ ὑπηρεσίαν , οἵτινές σοι μηδὲν λαβόντες συμπλεύσονται . 
  μετακαλουμενου γαρ αυτου υπηκουε, και ταις πολεσιν εφοιτα: και εις τας εκκλησιας συνηει: και οις εδοξαζε περι θεου συνεψηφιζετο.    και φιλον εν πασιν ειχεν αυτον, και τους εναντιουμενους η απεχθανομενους αυτω απεστρεφετο.    δε ενδοξοτατον αυτον κατεστησαν οι τα δε δικαιως αυτον ελειν δοξαντες.    τα μεν ουν πρωτα δι επιστολης επειραθη αυτου ευσεβιος, δεχεσθαι τους περι αρειον: ει δε απειθησει, κακως αυτον ποιησειν αγραφως ηπειλει.    ως δε ουκ ειξε, μη δεκτους ειναι ενισταμενος τους επι νεωτερισμω της αληθειας αιρεσιν ευροντας, και παρα της εν νικαια συνοδου αποκηρυχθεντας, εσπουδαζεν οπως αυτος ο βασιλευς προσδεξηται τον αρειον, και καθοδον αυτω παρασχη.    αλλα ταυτα μεν ως εγενετο, εις μακραν ερω.    εν δε τω τοτε, παλιν προς εαυτους εστασιαζον οι επισκοποι, ακριβολογουμενοι περι το ομοουσιον ονομα.    οι μεν γαρ, τους τουτο προσδεχομενους βλασφημειν ωοντο, ως υπαρξεως εκτος τον υιον δοξαζοντας, και τα μοντανου και σαβελλιου φρονουντας: οι δ αυ παλιν, ως ελληνιστας τους ετερους εξετρεποντο, και πολυθειας εισαγειν διεβαλλον.    δε μαλιστα περι τα τοιαυτα, ευσεβιος της αντιοχειας συνοδου: και οτι αδικως καθηρεθη ευσταθιος, και ευφρονιος τον θρονον λαμβανει.    και οια ο μεγας κωνσταντινος εγραψε τη συνοδω, και ευσεβιω τω παμφιλου, παραιτησαμενω τη αντιοχεια.    δε εν αντιοχεια γενομενης, αφαιρειται ευσταθιος την αντιοχεων εκκλησιαν: το μεν αληθες, ως πολυς εχει λογος, καθοτι την εν νικαια πιστιν επηνει, και τους αμφι τον ευσεβιον και παυλινον τον τυρου επισκοπον, και πατροφιλον τον σκυθοπολεως, ων τη γνωμη οι ανα την εω ιερεις ειποντο, δε, ως ουχ οσιαις πραξεσι την ιερωσυνην αισχυνας εφωραθη. 
   οὗτος μὲν τοίνυν ὁ νόμος οὓς ἐποίησεν κυρίους εἶναι , ἀκηκόατε · ὅτι δ’ οὐδεὶς ἦν τούτων τῇ μητρί , οἱ ἀντίδικοί μοι αὐτοὶ μεμαρτυρήκασιν .    εἰ γὰρ ἦν , παρείχοντ’ ἄν .    ἢ μάρτυρας μὲν ψευδεῖς οἴεσθ’ ἂν παρασχέσθαι καὶ διαθήκας οὐκ οὔσας , ἀδελφὸν δὲ ἢ πάππον ἢ πατέρα οὐκ ἄν , εἴπερ ἦν δυνατὸν ἕνεκα χρημάτων ;    παρασχέσθαι ὁπότε τοίνυν μηδεὶς φαίνεται ζῶν τούτων , τότε ἀνάγκη ἐπίκληρον τὴν μητέρα ἡμῶν εἶναι .    ἐστιν τῆς τοίνυν ἐπικλήρου σκοπεῖτε τίνας κελεύουσιν οἱ νόμοι κυρίους εἶναι .    λέγε τὸν νόμον .    καὶ ἐὰν ἐξ ἐπικλήρου τις γένηται καὶ ἅμα ἡβήσῃ ἐπὶ δίετες , κρατεῖν τῶν χρημάτων , τὸν δὲ σῖτον μετρεῖν τῇ μητρί .     οὐκοῦν ὁ μὲν νόμος κελεύει τοὺς παῖδας ἡβήσαντας κυρίους τῆς μητρὸς εἶναι , τὸν δὲ σῖτον μετρεῖν τῇ μητρί .    ἐγὼ δὲ φαίνομαι στρατευόμενος καὶ τριηραρχῶν ὑμῖν , ὅτε οὗτος συνῴκησεν τῇ μητρί .    ἀλλὰ μὴν ὅτι ἐγὼ μὲν ἀπεδήμουν τριηραρχῶν , ἐτετελευτήκει δὲ ὁ πατὴρ πάλαι , ὅτε οὗτος ἔγημε , τὰς δὲ θεραπαίνας αὐτὸν ἐξῄτουν καὶ ἠξίουν περὶ αὐτοῦ τούτου βασανίζεσθαι αὐτάς , εἰ ταῦτ’ ἀληθῆ ἐστι , καὶ ὡς προὐκαλούμην , λαβέ μοι τὴν μαρτυρίαν .    μαρτυροῦσι παρεῖναι ὅτε προὐκαλεῖτο Ἀπολλόδωρος Φορμίωνα , ὅτε ἠξίου παραδοῦναι Ἀπολλόδωρος Φορμίωνα τὰς θεραπαίνας εἰς βάσανον , εἰ μή φησι Φορμίων καὶ πρότερον διεφθαρκέναι τὴν μητέρα τὴν ἐμήν , πρὶν οὗ ἀποφαίνει Φορμίων γῆμαι ἐγγυησάμενος αὐτὴν παρὰ Πασίωνος .    ταῦτα δὲ προκαλουμένου Ἀπολλοδώρου οὐκ ἠθέλησε Φορμίων παραδοῦναι τὰς θεραπαίνας . 
  ἐκεῖ μὲν γάρ , διὰ τὸ τὴν αἵρεσιν ἐκ πάντων εἶναι , μετέχων ὁ δῆμος τῆς μεγίστης ἀρχῆς βούλεται μένειν τὴν πολιτείαν : ἐνταῦθα δ᾽ οὐκ ἐξ ἁπάντων αἱροῦνται τοὺς κόσμους ἀλλ᾽ ἐκ τινῶν γενῶν , καὶ τοὺς γέροντας ἐκ τῶν κεκοσμηκότων , περὶ ὧν τοὺς αὐτοὺς ἄν τις εἴπειε λόγους καὶ περὶ τῶν ἐν Λακεδαίμονι γινομένων : αἱροῦνται τὸ γὰρ ἀνυπεύθυνον καὶ τὸ διὰ βίου μεῖζόν ἐστι γέρας τῆς ἀξίας αὐτοῖς , καὶ τὸ μὴ κατὰ γράμματα ἄρχειν ἀλλ᾽ αὐτογνώμονας ἐπισφαλές .    ἄρχειν ἐστιν τὸ δ᾽ ἡσυχάζειν μὴ μετέχοντα τὸν δῆμον οὐδὲν σημεῖον τοῦ τετάχθαι καλῶς .    ἐστιν οὐδὲν γὰρ λήμματος ἔστι τοῖς κόσμοις ὥσπερ τοῖς ἐφόροις , πόρρω γ᾽ ἀποικοῦσιν ἐν νήσῳ τῶν διαφθερούντων .    ἐστιν ἣν δὲ ποιοῦνται τῆς ἁμαρτίας ταύτης ἰατρείαν , ἄτοπος καὶ οὐ πολιτικὴ ἀλλὰ δυναστευτική .    ἐστιν πολλάκις γὰρ ἐκβάλλουσι συστάντες τινὲς τοὺς κόσμους ἢ τῶν συναρχόντων αὐτῶν ἢ τῶν ἰδιωτῶν : ἔξεστι δὲ καὶ μεταξὺ τοῖς κόσμοις ἀπειπεῖν τὴν ἀρχήν .    ταῦτα δὴ πάντα βέλτιον γίνεσθαι κατὰ νόμον ἢ κατ᾽ ἀνθρώπων βούλησιν : ἐστιν γίνεται οὐ γὰρ ἀσφαλὴς ὁ κανών .    ἐστιν πάντων δὲ φαυλότατον τὸ τῆς ἀκοσμίας τῶν δυνατῶν , ἣν καθιστᾶσι πολλάκις οἳ ἂν μὴ δίκας βούλωνται δοῦναι τῶν δυνατῶν : ἐστιν ᾗ καὶ δῆλον ὡς ἔχει τι πολιτείας ἡ τάξις , ἀλλ᾽ οὐ πολιτεία ἐστὶν ἀλλὰ δυναστεία μᾶλλον .    ἐστιν εἰώθασι δὲ διαλαμβάνοντες τὸν δῆμον καὶ τοὺς φίλους ἀναρχίαν ποιεῖν καὶ στασιάζειν καὶ μάχεσθαι πρὸς ἀλλήλους : καίτοι τί διαφέρει τὸ τοιοῦτον ἢ διά τινος χρόνου μηκέτι πόλιν εἶναι τὴν τοιαύτην , ἀλλὰ λύεσθαι τὴν πολιτικὴν κοινωνίαν ;    διαφέρει ἔστι δ᾽ ἐπικίνδυνος οὕτως ἔχουσα πόλις , τῶν βουλομένων ἐπιτίθεσθαι καὶ δυναμένων .    ἀλλά , καθάπερ εἴρηται , σῴζεται διὰ τὸν τόπον : ξενηλασίας γὰρ τὸ πόρρω πεποίηκεν .    διὸ καὶ τὸ τῶν περιοίκων μένει τοῖς Κρησίν , οἱ δ᾽ εἵλωτες ἀφίστανται πολλάκις . 
  μεν των ειρημενων το πρωτον προοιμιον πεπληρωται, τριων  γαρ ακριβες ουχ ομοιως εφ’ εκαστου γενους επιζητητεον, ωσπερ ουδε εν τοις δημιουργουμενοις.    κατασκευαστικον εστι του μη δειν ακριβεις και αναγκαιους απαιτειν τους παραδιδομενους λογους εν τοις ηθικοις και πολιτικοις, οτι μηδε πας λογος τεχνικος ακριβης εστιν, ουδε ομοιως τεχνιτης εκαστος δε καλα και τα δικαια, περι ων η πολιτικη σκοπειται, το σαυτην εχει διαφοραν και πλανην, ωστε δοκειν νομω των εξης ρηθησομενων λογων ειπων οποιοι ποτ’ εσονται, και δε τινα πλανην εχει και τα αγαθα εως του ετεροι δε δι’ ανδρειαν.    μεν του πρωτου τουτου βιβλιου σκοπος περι ανθρωπινου αγαθου, ενταυθα δ’ ο αριστοτελης οποιοι εσονται οι λογοι ειπειν προθεμενος και ανενεχθεις επι το κοινοτερον ως παντα περιλαβειν τα καλα και δικαια ουν περι τοιουτων και εκ τοιουτων λεγοντας.    τοσαυτην φησιν εχει αμφιβολιαν τα παρα ανθρωποις καλα και δικαια και αγαθα και ουκ εστι βεβαια τις δοξα τουτοις περι αυτων και ομονοια, ει και ημεις περι τουτων λεγοντες ου μετ’ ακριβους και λεπτομερους αυτον δε τροπον και αποδεχεσθαι χρεων εως του και ρητορικον αποδειξεις απαιτειν.    ποιους λογους εν τοις υποκειμενοις ενδεχεται γινεσθαι, υποτιθησι και τω ακροατη πως προς τους ουτωσι λεγομενους διατιθεσθαι χρη, και φησιν οτι τον αυτον τροπον δει αποδεχεσθαι τα λεγομενα, ηγουν ως δε κρινει καλως.    τουτο προοιμιον εν ω δεικνυσιν οποιον ειναι δει τον ακροατην εκαστον αρα ο πεπαιδευμενος.    ολοκληρια του λογου τοιαυτη·    πας ο κρινων τι, καλως γινωσκει εκεινο·    πας ο γινωσκων τι πεπαιδευμενος περι εκεινο εστιν·    πας αρα ο κριτα της πολιτικης ουκ εστιν οικειος ακροατης ο νεος.    εν τω τριτω προοιμιω περι ακροατου ειπειν οποιον δει δ’ ουδεν νεος την τον νεον ειπεν ανοικειον ακροατην των προκειμενων λογων δια τε την απειριαν και εμπαθειαν, προστιθησι νυν ως ουδε υπερηλιξ απας η γαρ τοιουτοις ανονητος η γνωσις. 
  πιστευονται δε ουτοι καππαδοκες δε αρμενιοιειναι μοι δοκουσιν και φρυγες.    κατα τα αυτα δε τοις δαλματαις εισι παντες, ως επι πολυ τοιουτοι γινομενοι.    οδρυσαι δε θρακων ολιγον βελτιους.    μεγαλοι τε `εγεθει, χαλεποι τιθασευεσθαι, δηκτικωτατοι, α σικελοι δε ιπποι ταοτον αν ησαν τ του αυτου εκ του πλατους.    τα βρεφη των ιππων οταν αι μητερες καταλιπωσι προ της εκεινων εκθρεψεως οιον ορφανα, εκτρεφουσι μετα των οικειων παιδων οικτειρουσαι αι αλλαι αυτα.    ιππους μνοκερους γη ινδικη τικτει.    φασι.    και ονους μονοκερους τους ιππους ελεσι τε και λειμωσι και τοις κατηνεμοις χωριοις ηδεσθαι μαλλον ιπποτροφιας τε και πωλοτροφικης ανθρωποι σοφισται ομολογουσιν.    ακουω τον σκυθων βασιλεα (το δε ονομα | ειδως εω·    τι γαρ λεγει ευδημος ιππου νεας και των νεμομενων της αριστης ερασθηναι τον ιπποκομον, ωσπερ ουν καλης μειρακος και των εν τω χωριω ωρικωτερας πασων.    και τα μεν πρωτα εγκαρτερειν, τελευτωντα δε επιτολμησαι μονας ακουω των ζωων τας ιππους και κυουσας υπομενειν την οι ιπποι, τας κατω βλεφαριδασ ου φασιν αυτους εχειν.    απελλην ουν τον εφεσιον αιτιαν λεγουσιν εχειν, επει τινα ιππον γραφων ου παρεφυλαξε ιππος ει τυγχανει κηδεμονιας αμειβεται τον ευεργετην ευνοια τε και φιλια.    και οποιος μεν ην ο βουκεφαλος εις αλεξανδρον διαρρει μητηρ δε αρα και η θηλεια ιππος αγαθη ην και του πωλου του εξ αυτης μεμνησθαι δεινη.    οπερ ουν κατεγνωκως δαρειος ο κατω ειτα μεντοι επηγετο ες τας μαχας εξ δινων ιππους τα βρεφηη καταλιπουσας οικοι.    τρεφονται δε και ορφανοι μητερων οι πωλοι γαλακτι ξενω, ωσπερ ουν και οι ανθρωποι. 
   τακειθεν: ητοι τα απο του στρατου γενεσθαι πρεποντα, πυρ τε λεγω ποιησαι, και ξυλα πεπραγμενʼ εστιν: καλως επραχθησαν.    τωνδε: ατινα επραχθησαν.     των πραχθεντων.    των μετα την ταφην πεπραγμενων.    κολαζει τον λογον.    εστιν καλως: κατʼ ειρωνειαν.    αντι του εχων εστι καλως.     γινομενα.    εα: επι εκπληξεως.    τις εστιν ο αποθανων ουτος ανηρ των τρωων, ον εισορω επι ταις σκηναις: ου αργειων: ειναι δηλονοτι.     οτι γαρ ουκ εστιν ελληνικος ο νεκρος, φανερον μοι ποιουσιν οι πεπλοι μη οντες ελληνικοι, περιπτυσσοντες: περικαλυπτοντες.    αγγελλουσι μοι: δυστηνε: ταυτα καθʼ εαυτην λεγει η εκαβη·    ποτερον προς το γονυ προσελθουσα τουτου πεσω, η υπομενω δια εκαβη: οσπερ αλλη τις ουσα λεγομενη εκαβη.    προσπεσω γονυ: προς το γονυ προσελθουσα πεσω.    κατα διαλυσιν, οτι προσπιπτω δοτικη συντασσεται.    τουτο αντιπτωσις τι μοι προσωπω: καθʼ εαυτην συλλογιζεται η εκαβη.    απορουσης της εκαβης καθʼ εαυτην αρα προσπεσω τω αγαμεμνονι, και βοηθειν πεισω, η οισω τα κακα εν σιγη, ιδων ο αγαμεμνων ουτως αυτην ενδοιαζουσαν, φησι, τι εγκλινασα και στρεψασα το σον νωτον μοι προσωπω: τι με αποστραφεισα και τω προσωπω μου τον οδυρη: θρηνεις.    το οδυρη αντι του οδυρη, ο μελλων αντι ενεστωτος.    ο γαρ ενεστως μακρον εχει το δυ, και ου συμφωνει τω μετρω.    δυρη: κατα αφαιρεσιν του ο.    οδυρη γαρ εστιν.    αλλʼ ει με: ταυτα καθʼ εαυτην φησιν η εκαβη.    αλλ᾿ εαν απωσαιτʼ: αποδιωξει, ευκτικον αντι ενεργητικου.     αποδιωξει εμε δηλονοτι.     αλγος: λυπην. 
  το δ’ αργυριον το παρ’ ημων, ο μη συ κομιζειν εβουληθης τοτε παρων, ει μη λαβων εση νυν γε, προδοσιας, ευ ισθι, προς ιμεραιους καταψευσομαι σου, καν ετι παραστη.    χαλεπωτερον δε σοι οιμαι και τουθ,’ οπερ προπεμπειν ειλομην.    προσμενε δη, στησιχορε, και προς τοις επεσι και, δι’ α σεβαστοτερος ει πολλων και θαυμασιωτερος, τα επιτηδευματα ταυτα και στεργε και τιμα, τα αλλα προεμενος, εν οις ποτ’ αν κατ’ ακραν ευδοκιμης, ομοιος τοις πονηροτατοις εση.    περι ημων, ω στησιχορε, μηδεν μητε εν ωδαις μητε αλλοθι που λεγε·    ουδεν γαρ βουλομαι μαλλον η σιωπασθαι τα ημετερα.    των δ’ αλλων φθονος ουδεις, υπερ οσων αν αυτος τε κατα σαυτον εθελης καπι νουν αγη το δαιμονιον.    πολιτειαν δε φευγε μαλιστα παντων εμε ορων, ος, ηνικα μακαριστος ειναι εδοκουν πασιν, επι τουτοις εμαυτω συνοιδα μαλιστα ανιωμενω.    ει δ’ εγω σοι κατ’ εμαυτον εικοτα πασχειν φαινομαι μοναρχιας ορεχθεις εκων, υπερ πατριδος δε σοι πολιτευμενω και δημοκρατιας ουδεν απαντησεσθαι δυσχερες οιει, το μεν καθ’ ημας αφες νυν, εις δε σαυτον ατενες βλεψον, ω στησιχορε, και κατανοησον·    ου γαρ υπερ βελτιονων τις ουδε καθαρωτεραν οδον σου βαδισας ηψατο πολιτειας·    αλλ’ ομως λογισαι κατα σαυτον, οια μεν προ τουτων επαθες, οια δ’ εμελλησας παθειν, ει μη τοιουτος εχθρος ημην εγω.    φροντιζε, ω στησιχορε, της ευβουλου και αριστοφωντος προς με κατηγοριας, μηδ’ αχθεσθης, ει της καθ’ ημων επιβουλης την αιτιαν εις σε αναφερειν και τα σα καλλιστα επη ηξιουν. 
  ὅτι δ’ ἀληθῆ λέγω , μέγα τεκμήριον ὑμῖν ἔστω · τῇ ὑστεραίᾳ γὰρ ἐκομίσατο τὸ ἀργύριον τῆς δίκης ἢ τὰ ἐνέχυρα ἔλαβεν .    καίτοι πῶς ἄν , εἰ μὴ πεπορισμένον ἦν , εὐθὺς ἀπέλαβε τὸ ἀργύριον χιλίας τριακοσίας δέκα τρεῖς δύ’ ὀβολώ ;    καὶ καὶ δραχμάς καὶ τὰ ἐνέχυρά μοι οὐκ ἀπεδίδου , ἀλλ’ ἔτι καὶ νῦν ἔχει ὡς ὑπερημέρου ὄντος .    ὅτι δ’ οὐκ ἦν αὐτῷ ὑπερήμερος , ἀνάγνωθί μοι τὸν νόμον καὶ τὴν μαρτυρίαν , ὃς κελεύει κύρια εἶναι ὅ τι ἂν ἕτερος ἑτέρῳ ὁμολογήσῃ , ὥστε οὐκέτι ἦν αὐτῷ δήπου ὑπερήμερος .    ὡς μὲν τοίνυν ὡμολόγησε καὶ ἀνεβάλετό μοι τὴν ὑπερημερίαν , μεμαρτύρηται ὑμῖν · ὡς δὲ ἐτριηράρχουν , ὁ συντριήραρχός μοι μεμαρτύρηκεν , καὶ ὡς ἡ ναῦς στρατηγὶς κατεσκευάσθη Ἀλκιμάχῳ .    ὥστ’ οὐκ ἦν αὐτῷ δήπου ὑπερήμερος ἀναβαλομένῳ μοι , ἔτι δὲ καὶ ἐκτίνων .    ἀλλὰ δεινὴ ἡ πλεονεξία τοῦ τρόπου , ὦ ἄνδρες δικασταί , περὶ τὸ πλέον καὶ τὸ ἔλαττον .    ἦν καὶ εὖ ᾔδεσαν ὅτι , εἰ μὲν τὴν ἄνθρωπον παραδώσουσιν , ἐξελεγχθήσονται ψευδῆ ἐγκαλέσαντες , εἰ δὲ μὴ παραδώσουσιν ἣν ἐμαρτύρησαν ὡς οὗτος ἤθελε παραδιδόναι , ψευδομαρτυρίων ἁλώσονται .    δέομαι δ’ ὑμῶν , ὦ ἄνδρες δικασταί , εἴ τις ἄρα τῶν τότε δικαζόντων τυγχάνει ὢν ἐν τῷ δικαστηρίῳ , τοῖς αὐτοῖς χρήσασθαι ἤθεσιν οἷσπερ καὶ τότε , καὶ εἰ μὲν ἡ μαρτυρία πιστὴ ὑμῖν ἔδοξεν εἶναι καὶ ἐγὼ φεύγειν τὸν ἔλεγχον τὸν ἐκ τῆς ἀνθρώπου , νῦν ἐξελεγχομένων αὐτῶν ψευδῆ μεμαρτυρηκότων καὶ οὐ παραδιδόντων τὴν ἄνθρωπον βοηθῆσαί μοι , εἰ δ’ ἐμοὶ ὠργίσθητε ὅτι ἐνεχυράσων ἦλθον ἐπὶ τὴν οἰκίαν τὴν τοῦ Θεοφήμου , καὶ τούτοις νῦν ὀργισθῆναι ὅτι ἐπὶ τὴν ἐμὴν ἦλθον . 
 ” ατρειδη τε και αλλοι αριστηες παναχαιων εν αλλω το ως πριν ωφελλ’ απολεσθαι ειτε και τοις ελλησιν εις επηκοον λεγει ο κηρυξ προς το συγγνωμονειν τοις αλλοις τρωσιν ως και αυτοις οργιζομενοις, ειτε καθʼ εαυτον και ηρεμα, ως δημο- κριτος αξιοι απρεπες ηγησαμενος το φανερως λεγεσθαι, αμφοτερα προστικτεον ως δια μεσου αναπεφωνημενου·    το γαρ εξης, ηγαγετο σαφως υπο των τρωων εμισειτο αλεξανδρος, προς ζηνοδοτον γραφοντα “αλλα μαλα τρωες ελεημονες   *οτι ου προγεγαμηται ετερω καθʼ ομηρον η ελενη.    *ουτως μην·    βουλεται γαρ λεγειν, τρωες γε μην ελωνται.    περισπαται ο η·    ισοδυναμει γαρ τω βεβαιωτικω.    ομοιον δε εστι το “η μην και πονος εστιν”    *οτι εντευθεν μετακεινται εις την αποπρεσβειαν   *εφηπται εγγυς.    παν γαρ το απτομενον εγγυς ου απτεται.    υποκρινονται η διπλη, οτι προθεσις ενηλλακται, αντι του αποκρινονται.    βραχυ διασταλτεον επι το νεκροισιν·    και γαρ ημιν ουτως συνηθες διαστελλειν, περι δε των νεκρων ου φθονω θαπτειν.    και αλλω συναπτομενα σολοικον ποιει τον λογον.    ο νους, ου φειδομεθα ωστε εκμειλισσειν υμας τους νεκρους.    τεθνηωτων, αλλοι δε τεθνειωτων.     [UNK] πυρος μειλισσεμεν ωκα οτι δια πυρος εθαπτοντο παν- τες.    *ιλιον ιρην οτι θηλυκως την ιλιον.     [UNK] ωτρυνον νεκυας οτι αρισταρχος νεκυς εκτεταμενως, και οτρυνοντο, ουκ οτρυνον.    ακαλαρρειταο ησυχως και πραως ρεοντος·    ακαλον γαρ το ησυχον λεγουσιν.    αυτος μεν εξ ωκεανου ανατελλειν και εις ωκεανον φησι  [UNK] νιζοντες απο το εξης εστιν απονιζοντες·    διο αναστρεπτεον. 
  α δε θεσις τας τραμμας, αφʼ ας αρξατο α ευθεια ευθεια, αν μεν εν τα πρωτα περιφορα διαπορευθη το σαμειον το κατα τας ευθειας φερομενον, πρωτα καλεισθω, αν δʼ εν τα δευτερα περιφορα το αυτο σαμειον διανυση, δευτερα, και αι αλλαι ομοιως ταυταις ομωνυμως ταις το δε χωριον το περιλαφθεν υπο τε τας ελικος τας εν τα πρωτα περιφορα γραφεισας και τας ευθειας, α εστιν πρωτα, πρωτον καλεισθω, το δε περιλαφθεν υπο τε τας ελικος τας εν τα δευτερα περιφορα γραφεισας και ει κα απο του σαμειου, ο εστιν αρχα τας ελικος, αχθη τις ευθεια γραμμα, τας ευθειας ταυτας τα επι τα αυτα, εφʼ α κα α περιφορα γενηται, προαγουμενα καλεισθω, ο τε γραφεις κυκλος κεντρω μεν τω σαμειω, ο εστιν αρχα τας ελικος, διαστηματι δε τα ευθεια, α εστιν πρωτα, πρωτος καλεισθω, ο δε γραφεις κεντρω μεν τω αυτω, διαστηματι δε τα διπλασια ευθεια δευτερος καλεισθω, κα ποτι ταν ελικα ταν εν μια περιφορα οποιαουν γεγραμμεναν απο τας αρχας τας ελικος ευθειαι εμπεσωντι οποιαιουν ισας ποιουσαι γωνιας ποτʼ αλλαλας, τω ισω ελιξ, εφʼ ας αι αβ, αγ, α△, αε, αζ ισας γωνιας ποιουσαι ποτʼ αλλαλας.    δεικτεον οτι τω ισω υπερεχει α αγ τας αβ και α α△ τας αγ και αι αλλαι ομοιως.    ω γαρ χρονω α περιαγομενα γραμμα απο τας αβ κα ευθεια γραμμα τας ελικος επιψαυη, καθʼ εν μονον επιψαυσει σαμειον. 
  αντικοσμησις, η αλλη ευπρεπεια.    παρατον γαρ η παρασκευη παρα ρωμαιοις.    αντιπαρεξειν: αντιτασσειν.    αντιπατρος, ιολαου, πολεως δε παλιουρας της μακεδονιας, αν τιπατρος·    ουτος επει διεδεξατο την αρχην των μακεδονων, αντιπ α τρος, του δαμασκηνου πατηρ του ιστορικου, αν τιπαις: ο εγγυς ων του ιουλος γενεσθαι, ο τον πωγωνα αντιπελαργειν.    παροιμια επι των τας χαριτας αντιδιδοντων.    αντιπεπονθοτως: αντικειμενως, εναντιως.    αν τιπεποιημενοι·    οι δε ρωμαιοι αντιπεποιημενοι της κατα αντιπερας.    παροξυτονως αναγνωστεον.    ονομα γαρ εστι θηλυκον, γενικης πτωσεως, συνθετον.    οτι αντιπερας θασου μεταλλα εστι χρυσου.    αντιπερισπασμα.    εμποδιον.    εξαπεστειλαν στρατηγον, αντι περκης σκορπιον.    παροιμια επι των τα χειρω αιρου.    μενων αντι των βελτιονων.    αντιπετρεια: ονομα πολεως.    αντιπετρου βηματος: αντι γαρ πετρας χαλκους ην.    η ισοπετρου αντι πιπτω·    δοτικη.    αντι πολεμ ω·    δοτικη.    και αντιπν εω·    δοτικη.    αντιπροκλησεις: αντιλογιας, αντεγκληματα.    αντιπροικα.    ομοια.    αντιπροικα ο δημος ηγανακτησε, και αντιποιη θεντα.    φιλονεικησαντα.    δει γαρ αντιποιηθεντας ου προτερον χαρισασθαι θελησαντι.    και αντιποιουμενον·    γενικη.    επιμελως διακειμενον.    πολυβιος·    ο δε αρατος κατανοων τον αντιγονον αντιρρητικα.    αντιρροπον.    ισορροπον.    τη τε γαρ κρασσου και των αμφ’ αντισηκωσις.    η ανταποδοσις.    αντισθενης, αθηναιος, απο ρητορων φιλοσοφος σωκρατικος, αντιστηριζει: αντιλαμβανεται.    αντισπαν: εναντιουσθαι. 
  ει μεν γαρ αι αυται, πως τα μεν αφθαρτα ποιουσι τα δε φθαρτα;    ει δε ετεραι, ποτερον πασαι αφθαρτοι, η αι μεν ετι δε .    .    .    αερα.    μεν ουκ ευκαταφρονητους οιεται τας δοξας ειναι των πρεσβυτερων, και .    .    .    κινησιν.    κυριως αρχαι και υπερ τα καθολου γενη και ειδη θεωρουνται και ετι προς δε τουτοις .    .    .    η εν τουτοις.    μεν αν το ουσιαι εν τουτοις αντι του οντα παρειληφεναι·    ου γαρ δηπου την στιγμην την εν τοις αισθητοις και γραμμην ουσιαν ωετο ειναι·    ου μην αλλ’ εν τοις | επομενοις το ουσιωδες αυτων επιζητησει.    ημεις τοινυν και το ειναι αυτων και το ουσιωδες εκφαινομεν πολλαχως ειναι λεγοντες ταυτα·    και γαρ εν τοις αισθητοις της φυσεως εργοις ιδοι αν προτεινας ο φιλοσοφος ουτος ταπορα παλιν αναλαβων απο πρωτον .    .    .    αιτιων.    ην το πρωιον αυτω προταθεν·    γενη δε λεγει νυν αιτιων τα μιας μεν γαρ επιστημης .   .   .    γνωριζειν.    συλλογισμος δυναμει τοιουτος εστιν·    τα αιτια τα τω ειδει διαφεροντα ουκ εστιν εναντια·    των τω ευει διαφεροντων και μη οντων εναντιων ετι .    .    .    φυσιν.    συλλογισμος τοιουτος·    αι πρωται και καλλισται των επιστημων περι τα ακινητα εχουσιν ·    αι περι τα ακινητα εχουσαι παντα τα αιτια ου γιγνωσκουσιν, σκουσιν, επει μηδ’ εστιν εν τοις ακινητοις ποιητικον η τελικον αιτιον·    αι αλλα.   .   .    υπαρχειν.    αντικειμενον κατασκευαζει, ο και αληθες εστι, το μιαν επιστημην εχ .    .    .    προσαγορευετιν.    περι σοφιας εν τω μειζονι α, οτι η αρχιτεκτονικωτερα των αλλων και διδασκαλικωτερα και πλειστα ειδυια και ακριβεστατα.    φησιν ουν ηι δε. 
  η δε των τελουμενων απασων μοναισος: ονομα κυριον.    μονειφορω: εν ιματιον φορω.    μονηρησβιος.    τοις τον μονηρη επανηρημενοις βιον ουτω διαγειν ως μονηρη, και τον ιερασθαι λαχοντα οσιως ιερατευειν, και εκαστον α ησκηται μετιεναι.    μονητα: η ηρα παρα ρωμαιοις εξ αιτιας τοιασδε.    ρωμαιοι δεηθεντες χρηματων εν τω προς πυρρον και ταραντινους πολεμω μονιος: αγριος υς.    ο μεμονωμενος·    η ο μονολυκος.    μονιπποις: τοις επι ενος ιππου αγωνιζομενοις δρομον.    μονιταριοι: οι περι το νομισμα τεχνιται·    οι επι αυρηλιανου διεφθειραν το νομισμα και τον ιδιον αρχοντα φηλικησμον ανελοντες μονογενη: την μονοτητα.    δαβιδ·    και εκ χειρος κυνος την μονογενη μου.    μονοζωνοι: εφοδοι βαρβαροι·    η απελαται μαχιμοι.    σοφοκλης·    μονοζωνοι: οι τιμιοι των στρατιωτων, οι μη τον αυτον τοις αλλοις ζωστηρα φορουντες·    οι ασυντακτοι και ωσανει λησται.    μονοκερως: ζωον, ο παρα της φυσεως εν κερας ελαβεν.    μονοκρηπιδι: τω ερμη.    φασι γαρ τον θεον τουτον περσει μονολοπα: μονοδερμα, μονοφυλλα.    μονομαχοτροφειον.    μονον και εν διαφερει: μονας η εν τοις νοητοις ουσα, μονονου: αντι του μονονουχι.    μονονουχι: σχεδον, εγγυς.    αντι του κυριως ειπειν η παρ’ μονος θεων θανατος ου δωρων ερα·    αισχυλος φησι.    μονοστολω: μιαν στολην εχοντι.    μονοτροπος: μονος τραφεις, αγαθος, αγυναιος.    μονοτροπους: τους ενα σκοπον εχοντας και της αρετης μονουχια: ο μονος βιος, χωρις γαμων.    μονουχιωνος.    ονομα μηνος.    μονοχιτωνος. 
  ( §     (  γενναται δ’ εν αυτω ( 
  αναγε επι σαυτον και ιδε: καν μηπω σαυτον ιδης καλον, οια ποιητης αγαλματος, ο δει καλον γενεσθαι, το μεν αφαιρει, το δε απεξεσε, το δε λειον, το δε καθαρον εποιησεν, εως εδειξε καλον επι τω αγαλματι προσωπον, ουτω και συ αφαιρει οσα περιττα και απευθυνε οσα σκολια, οσα σκοτεινα καθαιρων εργαζου ειναι λαμπρα και μη παυση τεκταινων το σον αγαλμα, εως αν εκλαμψη σοι της αρετης η θεοειδης αγλαια, εως αν ιδης σωφροσυνην εν αγνω βεβωσαν βαθρω.    ει γεγονας τουτο και ειδες σαυτον και σαυτω καθαρως συνεγενου ουδεν εχων εμποδιον προς το εις ουτω γενεσθαι ουδε συν αυτω αλλο τι εντος μεμιγμενον εχων, αλλ ολος αυτος φως αληθινον μονον, ου μεγεθει μεμετρημενον ουδε σχηματι εις ελαττωσιν περιγραφεν ουδ αυ εις μεγεθος δι απειριας αυξηθεν, αλλ αμετρητον πανταχου, ως αν μειζον παντος μετρου και παντος κρεισσον ποσου: ει τουτο αν τις ετερον ειποι αγαθον εκαστω ειναι η την κατα φυσιν της ζωης ενεργειαν, και ει δ αλλα παντα προς αυτο πως;    η τα μεν δ η ζωη αγαθον, υπαρχει τουτο ζωντι παντι;    η ου: χωλευει γαρ η ζωη τω φαυλω, ωσπερ ομμα τω μη καθαρως ορωντι: ου γαρ ποιει το εργον αυτου.    ει δη η ζωη ημιν, η μεμικται, κακον αγαθον, πως ουχ ο θανατος κακον;    η τινι;    το γαρ κακον συμβεβηκεναι δει τω: ο δ ουκ εστιν ετι ον, η, ει εστιν, εστερημενον ζωης, ζητουντες ποθεν τα κακα, ειτ ουν εις τα δε λεγεσθω, τις η του αγαθου φυσις, καθ οσον τοις παρουσι λογοις προσηκει. 
  *φυσικης εξαπτεται θεωριας και οταν ο ζευς εις το αυτο συναθροισας απαντας τους θεους αρχηται των μεγαλων απειλων, καθη- μενος ακροτατη κορυφη πολυδειραδος ουλυμποιο, πρωτος εστηκεν αυτος, επειδη την ανωτατω ταξιν, ωσπερ εδηλουμεν, η αιθεριωδης επεχει φυσις.    σειραν δʼ απηρτησεν απο του αιθερος χρυσην·    οι γαρ η υπο προς το ηκουον·    διο ουκ αναστρεπτεον την προθεσιν, παντες κοινοποιειται το βουλευμα, ινα μη λυπηση τους αχαικους.    το δε θεαιναι διʼ ηραν και αθηναν.    εν τη διος δημηγορια τη ουτως εχουση “κεκλυτε θεος το θεος κοινον, ω αντι αρθρου παραπεπλεκται το θηλεια και αρσην.    των θηλειων αρχεται, υπονοων αυτων το θορυβωδες και ατα- κτον·    ηττον γαρ οι αρρενες η αι θηλειαι ταραχωδεις εισι.    ταυτα διακερσαι διακοψαι·    οθεν και κερμα το εις μικρα διακεκομ- μενον.    εμον δε επος την εμην φησιν επαγγελιαν ην υπεσχομην θετιδι.    προθυμος δε εστι, δεικνυς οιους δει περι τας υποσχεσεις ειναι.    ταχιστα σπευδει γαρ εξαγαγειν πατροκλον και τιμησαι αχιλλεα.    ποια δε εργα φησι;    το τιμησαι μεν αυτον, πολλους δε των ελληνων απολεσαι.    πιθανως δε ουκ επεξηγειται αυτα.    το εξης ουτως·    ον αν εγω ιδω των θεων χωρις εμου και διχα αμεινον υποστιζειν εις το πληγεις, και εστιν αντι του κεραυνωθεις.    διδασκει δε ως οι παραβαινοντες τα των αρχοντων θεσπισματα κολαστεοι εισιν.    ες ταρταρον εναντιος ολυμπω ο ταρταρος·    ο μεν γαρ ουποτʼ ανεμοισι τινασσεται ουδε ποτʼ ομβρω   ουτος δε τεταρα- κται και ψυχρος ειναι δοκει·    οθεν και το σφοδρα ριγουν ταρταριζειν φασι.    και ο μεν ολος καταλαμπεται, ο δε ηεροειδης εστιν. 
  εφ’ οις γραφων απειλεις μοι, οτι δητα σοι ου πειθομαι χειρων εριφυλης γενεσθαι και χρυσου εμαυτον ανταλλαξασθαι κακως.    τουτο γαρ αξιοις, και λογοις μεν απτεσθαι μου ουκ αναβαλλη, απειλεις δε απειλην κανθαριδος, αποκτενειν, και ουκ οισθα οτι δρασας τουτο αντιπειση.    εστι γαρ τις, ω μελει περι ημων, ος και των τοιουτων την ισην δικην τους αρξαντας αδικων εργων εισπραττεται, και ζωντας μεν μου τον τριβωνα και την πηραν ως εμοι μεν επαχθη και χαλεπα, τον δε βιον ουδεν ωφελουντα, ουκ ευ ποιων.    σοι μεν γαρ επαχθη και χαλεπα εμαθες γαρ απο τυραννικων τραπεζων αμετρως εμφορεισθαι και γαστρι προβατων, αλλα μη ψυχης αρετη κοσμεισθαι·    εγω δε ως μετ’ αρετης ταυτα επιτετηδευκα, τινα αν μειζονα αποδειξιν η το μη μεταβαλλεσθαι προς ηδυπαθειαν εξον μοι παρασχοιμην;    τον γε μην βιον αξιω παντων μαλλον ανθρωπων ωφελειν ου μονον δι’ ων εχω, αλλα και δι’ ων τοιουτος αυτοις φαινομαι.    τις γαρ αν εφ’ ουτως αυταρκη και λιτον πολεμιος στρατευσαιτο;    επι τινα δ’ αν οι τοιουτοις αρεσκομενοι βασιλεα η δημον πολεμον εξενεγκαιεν;    ακολουθα γουν τουτοις, εκκεκαθαρται μεν η ψυχη κακων, αφισταται δε κενοδοξιας, επιθυμιων δε αμετριαν εκβεβληκεν, αληθευειν δε δεδιδακται, ψευδων τε παντων των υπεροραν·    ει δε σε μη πειθει ταυτα, ασκει φιληδονιαν και καταπαιζε ημων ως ου μεγα νοησαντων.    γαμητεον ουδε θρεπτεον παιδας, επει το γενος ημων ασθενες εστιν, επιφορτιζει δε γαμος και τεκνα ανιαις την ανθρωπινην ασθενειαν.    οι γουν ελθοντες επι γαμον και τεκνων τροφην δι’ επικουριαν, υστερον γνοντες ως πλειονων οχληρων εστι ταυτα, μετανοουσιν, ενον αρχηθεν πεφευγεναι. 
  ες οσον μεν ουν τους καθ ενα ταυτα επραττετο και μεχρις οικειων εμενεν η συμφορα, ου πανυ τι τοις των πολεων η τοις εθνεσι διεφερε: τα γαρ των ευδαιμονειν δοκουντων η πλουσιων πταισματα προς των οχλων ου μονον αμελειται, αλλα τινας των κακοηθων και φαυλων εσθ οτε και ευφραινει φθονω ποιησαι δυναμενη, παν εχωνευετο.    οπερ και μαλιστα τους δημους ελυπησε, πενθος τε δημοσιον ενεποιει διχα μαχης και ανευ οπλων οψις πολιορκιας, ως τινας των δημοτων και χειρας ανατεινειν και τους νεως φρουρειν, ετοιμως τε εχειν προτερον αναιρεθεντας προ των βωμων πεσειν η σκυλα των πατριδων ιδειν.    εντευθεν δη και μαλιστα κατα τε πολεις και κατα εθνη διοιδαινον των οχλων αι ψυχαι.    απηρεσκοντο τε και οι στρατιωται τοις πραττομενοις, ονειδιζοντων αυτοις επιφθονως συγγενων τε και οικειων ως δη δι αυτους ταυτα πραττοντος του μαξιμινου.    μεν δη τοιαυται, ουτι γε αλογοι, ες μισος και αποστασιν τους οχλους παρωξυνον: και παντες μεν ευχοντο και θεους τους αδικουμενους επεκαλουν, αρξασθαι δε ουδεις ετολμα, εστε συμπληρουμενης αυτω τριετους βασιλειας εκ μικρας και ευτελους προφασεως, οια τυραννιδος σφαλματα, πρωτοι οπλα εκινησαν ες τε αποστασιν ευσταθως ωρμησαν αιβυες, αιτιας τοιασδε.    επετροπευε τις της καρχηδονιας χωρας τραχυτατα, και μετα πασης ωμοτητος καταδικας τε εποιειτο και χρηματων εισπραξεις, βουλομενος ευδοκιμειν παρα τω μαξιμινω.    εκεινος τε γαρ, ους τους λοιπους εμιμουντο.    ο τοινυν κατα την λιβυην επιτροπος τοις τε αλλοις πασι βιαιως προσεφερετο, και νεανισκους τινας των παρ εκεινοις ευ γεγονοτων και πλουσιων καταδικαις περιβαλων εισπραττειν τα χρηματα ευθεως επειρατο, πατρωων τε και προγονικων ουσιων αυτους αφαιρεισθαι. 
  τουτου ο παρατατικος παθητικος γινεται ειρυομην, ως δε ιδεν νευρον τε: ιδεν: συσταλτεον του ιδε το ι, ομοιως τω «ουκ ιδον, ου πυθομην» ψ  εισι δε οι αναγινωσκουσιν «ως δ᾿ ειδεν νευρον τε», ομοιως τω «ως ειδεν δυο φωτε»  ουχ υγιως.    ενθαδε γαρ ουκ αλλως δυναμεθα αναγνωναι περι δ᾿ αυτον αγηγεραθ᾿ οσσοι αριστοι κυκλος’: αρισταρχος μεν ονοματικως, ιν᾿ η αγηγερατο κυκλος, ομοιως τω « αγρομενοι πας δημος»  τοιουτο γαρ βουλεται σημαναι, κυκλος κατα τευχε᾿ εδυν: συσταλτεον το εδυν πληθυντικον γαρ εστι πειραιδαο: εν τεσσαρσι συλλαβαις προφερεται την ευθειαν ου γαρ ψευδεσσι πατηρ ζευς εσσετ᾿ αρωγος: αρισταρχος επιθετικως αναγινωσκει ψευδεσι ως σαφεσι·    τουτο γαρ φησι θελει δηλουν, ου γαρ τοις ψευσταις τρωσι βοηθει ο ζευς.    ει δε το εστητε: πτολεμαιος ψιλοι, επει γινεται στητε, το δε αποπιπτον πολεας: ουτως αρισταρχος προπαροξυνει, και επι των κατεκταν μετα του ν αι αρισταρχου, και εν εκταμσει του α δωρικη ουση ως εβαν εγω.    η γαρ χρησις τοιαυτη ην παρα αττικοις·    παρα γαρ το κτω και κτημι κινηματα ικανα εξεπιπτεν·    δευτερος δασυντεον το μελιηδεος.    μη ψευδε᾿: το πληρες εστι μη ψευδεο·    αρκει ουν η οξεια.    τεττα σιωπη ησο ζ      δασυν ζεφυρου υπο κινησαντος: πτολεμαιος ο του αριστονικου και νικιας και τυραννιων αναστρεφουσιν·    οι δε αλλοι παρελκειν φασι την προθεσιν, ενθεν και φυλασσεται ο τονος ομοιως τω «εσκεν υφηνιοχος» (ιι. 
 δει θεσθαι, τι το δεδομενον·    επειτα, τι το χρησιμον της περι τουτου πραγματειας, ειπειν·    και τριτον, υπο τινα επιστημην αναγεται.    δη το δεδομενον πολλαχως, και αλλως δε και των μη μονον ψιλως και ενι τινι χαρακτηριζοντων την του δεδομενου φυσιν, οιον δε ορισμον αυτου ποιουντων, τας διαφορας εκθωμεθα.    συγκεφαλαιουμενοι δε και τουτων οι τροποι ευαριθμη- τοι γινονται.    οι μεν γαρ τεταγμενον αμα και πορι- τοινυν το τεταγμενον το αει ταυτον σωζομενον, καθʼ ο τεταχθαι λεγεται, ητοι κατα μεγεθος η ειδος η αλλο τι των τοιουτων·    η και ετερως·    οπερ μη ενδεχεται αλλοτε αλλως γινεσθαι, αλλα μοναχως δε εστι το γιγνωσκομενον ως το δηλον ημιν και καταλαμβανομενον, αγνωστον δε το μη γιγνω- σκομενον μηδε καταλαμβανομενον υφʼ ημων·    οιον το μηκος της οδου γνωριμον ειναι λεγεται, καθʼ ο, ποσων δε εστιν, ο δυνατοι εσμεν ηδη ποιησαι δε εστιν, ουπερ εχομεν ειπειν μεγεθος η ειδος δη προδιωρισμενων ραον εσται λοιπον επι- σκοπειν την τε κοινωνιαν των ειρημενων και την δια- φοραν, και πρωτον, οπως εχει το τεταγμενον προς το γνωριμον και τα τουτοις αντικειμενα προς αλληλα.    ουκ εστι δη των αντιστρεφοντων τα τοιαυτα ουδε μην δε εχει και το τεταγμενον και το ατακτον προς το ποριμον και το απορον·    κοινωνια τε γαρ αυτοις ενεστι πλειστη και διαφερει αλληλων τον ειρημενον δε εχει και προς το ρητον και αλογον το δε γνωριμου προς το ποριμον την μεν ομοιο- τητα παντι γε διιδειν ραδιον, την δε διαφοραν χαλε- πον ελειν·    συνεγγυς γαρ εστι την φυσιν αλληλων, ωστε και εξισαζειν δοκειν.    ου μην αλλα καν τουτοις δʼ αυ το γνωριμον και το ρητον πη μεν δε και το ποριμον και το απορον διαφερει του τε ρητου και αλογου, φανερον εκ τουτων· 
  προς δε τον νοτον των λαμπροτατων μηδων τα εθνη κατοικουσιν, εξ εκεινης της μεγαλοδοξου γενεας γεννηθεντα, της αψογου θυγατρος αιητου, τουτεστι της μηδειας.    ηνικα γαρ επι τον ρουν του αττικου ποταμου ιλισσου φαρμακα χαλεπα εβουλευσατο τω αιγει τω πανδιονος παιδι, αιδοι μεν τον τοπον εκεινον κατελιπεν, εις δε την βαθειαν ταυτην χωραν, ομωνυμον αυτης, πλανωμενη κατα τους ανδρας η ανθρωπους τουτους παραγινεται, ου πορρω μεν της γης των κολχων, εις αυτην δε την των κολχων χωραν ικεσθαι δια την του πατρος οργην εφοβειτο.    τουτου χαριν εισετι και αρτιως πολυφαρμακοι ανδρες υπαρχουσι, χωραν μεγιστην και απειρον κατοικουντες, οι μεν επ᾿ αυτας τας πετρας, αιτινες τον σκοτεινον ναρκισσιτην λιθον φυουσιν, οι δε εν τοις δασεσι και ενυδροις και κηπευσιμοις κατοικουμενοι τοποις, καλα ποιμνια βοσκοντες δαψιλως και αφθονως τοις μαλλοις καταβαρουμενα, τοσουτον επι την ανατολην τετραμμενοι μεχρι των κασπιων πυλων, αιτινες πυλαι υπο βαθειας η υψηλας πετρας εν ταξει πυλων κλειδες της ασιας εισιν·    οπου και επι τα βορεια μερη και επι τα νοτια ερχομενοις η πορευομενοις η οδος ομοιως εκτεταται, η μεν προς βορραν επι τα της υρκανιας, η δε προς νοτον επι τα ορη της περσιδος γης.    αλλ᾿ επι το εσχατον των κασπιων πυλων οι πολεμικωτατοι και επικαμπη τοξα εχοντες παρθοι κατοικουσι των πολεμικων εμπειροι·    ου γαρ την γην τω αροτρω τεμνοντες την αυλακα επ᾿ ευθειας ορμωσι, τουτεστιν ουκ αροτριωσι την γην, ουδε μετα νηων την θαλασσαν ταις κωπαις διαχωριζουσιν, ητοι την θαλασσαν μετα νηων ου περωσιν, ουδε τους βοας τοις βοσκημασι τρεφουσιν· 
  υμας δολοβελλα χρηματα δεδωκεναι.    α ει μεν εκοντες εδοτε, ομολογειτε αδικειν·    ει δε ακοντες, αποδειξατε τω εμοι εκοντες δουναι.    δολοβελλα μεν ετι ευπορουντες εβιασθημεν παρασχειν, συ δε ημας δουναι θελοντας ητησας, οτε δυσπληρωτον εν απορια το προθυμον.    χρηματα ημιν εις ον επεταξαμεν καιρον μη πεμψαντες ουδεν αλλο ει μη το δοκειν μετα του βεβιασθαι ταυτα παρασχειν ωφελησθε.    ωστε διχοθεν υμας βεβλαφθαι, και τω το αναλωμα κατ’ ισον υπομειναι (δωσετε γαρ τοσουτω κακιον οσωπερ ακοντες) και τω ην εικος αντι των υπουργηθεντων φερεσθαι χαριν υμας αφηρησθαι·    ου γαρ χρη την των προθυμων υπηκοων παρρησιαν νεμεσθαι τους ουκ αν ει μη μετα αναγκης ταυθ’ ημιν παρασχοντας.    ραδιος ο πορισμος ην, ουκ αν περιεμειναμεν βραδυτητι διαβαλειν την χαριν.    τι γαρ δη οφελος τοις καν αρνησωνται βιασθησομενοις, εαν μετα μελλησεως αμφοτερα ζημιωθωσι, και διδοντες το αναλωμα και την αμοιβην απολεσαντες;    αλλ’ ισθι οτι το μεν ταχος περιουσιας εργον εστιν, ο δε χρονος σπουδης εκνικησαι βιαζομενης αποριαν.    ου δη δικαιον την των παρα δυναμιν επεκταθεντων κακοπραγιαν ελαττον φερεσθαι των ουκ αν ει μη υπο ευποριας ταχυναντων.    χρηματα υμων εκομισαν οι πρεσβεις, ως μεν προς ην ητιασθε ασθενειαν πλειω, ως δε προς ην ητουμεθα χρειαν ολιγα.    φυλαττεσθε ουν μη και δυνησθε πλειον ου προσποιεισθε και βουλησθε ελαττον ου δυνασθε.    σοι χρηματα ει και της σης ελαττονα χρειας, αλλ’ ουν της εαυτων υποσχεσεως πλειονα·    παρητουμεθα μεν γαρ ως μικροτερα η βουλομεθα εχοντες, επορισαμεν δε ως πλειον η δυναμεθα σπουδασαντες. 
  ὑμέων δ’ οἵ περ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν οὐ δ’ οἳ προφρονέως μέμαθ’ Ἕκτορος ἀντίον ἐλθεῖν .    ὣς νείκεσσ’ ὃ γέρων , οἳ δ’ ἐννέα πάντες ἀνέσταν .    ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων , τῷ δ’ ἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης , τοῖσι δ’ ἐπ’ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν , τοῖσι δ’ ἐπ’ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ , τοῖσι δ’ ἐπ’ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός , ἂν δὲ Θόας Ἀνδραιμονίδης καὶ δῖος Ὀδυσσεύς ·        πάντες ἄρ’ οἵ γ’ ἔθελον πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ .    τοῖς δ’ αὖτις μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ ·    κλήρῳ νῦν πεπάλασθε διαμπερὲς ὅς κε λάχῃσιν ·     οὗτος γὰρ δὴ ὀνήσει ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς , καὶ δ’ αὐτὸς ὃν θυμὸν ὀνήσεται αἴ κε φύγῃσι δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος .    ὣς ἔφαθ’ , οἳ δὲ κλῆρον ἐσημήναντο ἕκαστος , ἐν δ’ ἔβαλον κυνέῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο .    λαοὶ δ’ ἠρήσαντο , θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον ·    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν ·    Ζεῦ πάτερ ἢ Αἴαντα λαχεῖν , ἢ Τυδέος υἱόν , ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης .    ὣς ἄρ’ ἔφαν , πάλλεν δὲ Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ , ἐκ δ’ ἔθορε κλῆρος κυνέης ὃν ἄρ’ ἤθελον αὐτοὶ Αἴαντος ·     κῆρυξ δὲ φέρων ἀν’ ὅμιλον ἁπάντῃ δεῖξ’ ἐνδέξια πᾶσιν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν .    οἳ δ’ οὐ γιγνώσκοντες ἀπηνήναντο ἕκαστος . 
  εἰσὶ δὲ οἵδε , Λυδοί , Φρύγες , Μυσοί , Μαριανδυνοί , Χάλυβες , Παφλαγόνες , Θρήικες οἱ Θυνοί τε καὶ Βιθυνοί , Κᾶρες , Ἴωνες , Δωριέες , Αἰολέες , Πάμφυλοι :  κατεστραμμένων δὲ τούτων καὶ προσεπικτωμένου Κροίσου Λυδοῖσι , ἀπικνέονται ἐς Σάρδις ἀκμαζούσας πλούτῳ ἄλλοι τε οἱ πάντες ἐκ τῆς Ἑλλάδος σοφισταί , οἳ τοῦτον τὸν χρόνον ἐτύγχανον ἐόντες , ὡς ἕκαστος αὐτῶν ἀπικνέοιτο , καὶ δὴ καὶ Σόλων ἀνὴρ Ἀθηναῖος , ὃς Ἀθηναίοισι νόμους κελεύσασι ποιήσας ἀπεδήμησε ἔτεα δέκα κατά θεωρίης πρόφασιν ἐκπλώσας , ἵνα δὴ μή τινα τῶν νόμων ἀναγκασθῇ , λῦσαι τῶν ἔθετο .    αὐτοὶ γὰρ οὐκ οἷοί τε ἦσαν αὐτὸ ποιῆσαι Ἀθηναῖοι : ὁρκίοισι γὰρ μεγάλοισι κατείχοντο δέκα ἔτεα χρήσεσθαι νόμοισι τοὺς ἄν σφι Σόλων θῆται .    αὐτῶν δὴ ὦν τούτων καὶ τῆς θεωρίης ἐκδημήσας ὁ Σόλων εἵνεκεν ἐς Αἴγυπτον ἀπίκετο παρὰ Ἄμασιν καὶ δὴ καὶ ἐς Σάρδις παρὰ Κροῖσον .     ἀπικόμενος δὲ ἐξεινίζετο ἐν τοῖσι βασιληίοισι ὑπὸ τοῦ Κροίσου : μετὰ δὲ ἡμέρῃ τρίτῃ ἢ τετάρτῃ κελεύσαντος Κροίσου τὸν Σόλωνα θεράποντες περιῆγον κατὰ τοὺς θησαυρούς , καὶ ἐπεδείκνυσαν πάντα ἐόντα μεγάλα τε καὶ ὄλβια .    θεησάμενον δέ μιν τὰ πάντα καὶ σκεψάμενον ὥς οἱ κατὰ καιρὸν ἦν , εἴρετο ὁ Κροῖσος τάδε .    “ ξεῖνε Ἀθηναῖε , παρ’ ἡμέας γὰρ περὶ σέο λόγος ἀπῖκται πολλὸς καὶ σοφίης εἵνεκεν τῆς σῆς καὶ πλάνης , ὡς φιλοσοφέων γῆν πολλὴν θεωρίης εἵνεκεν ἐπελήλυθας : νῦν ὦν ἐπειρέσθαι με ἵμερος ἐπῆλθέ σε εἴ τινα ἤδη πάντων εἶδες ὀλβιώτατον .   ” ὃ μὲν ἐλπίζων εἶναι ἀνθρώπων ὀλβιώτατος ταῦτα ἐπειρώτα : Σόλων δὲ οὐδὲν ὑποθωπεύσας ἀλλὰ τῷ ἐόντι χρησάμενος λέγει “ ὦ βασιλεῦ , Τέλλον Ἀθηναῖον . 
 ” οτι δε αμεινους της ιουδαιων αμαθιας γεγονασι, και τον εκεινοις πρεποντα παρηλασαν σκοτον, υπεδηλου δε της τοιασδε χωλοτητος, ουκ αν ετερως γενοιτο ποτε, πλην οτι δια μονης της εις χριστον πιστεως και αγαπης.    οι δε δε οπως οικονομικως και ευτεχνεστατα λιαν διδασκει τον ιακωβ αποπηδαν εθελοντος, μεταποιεισθαι τε και λιαν επιθυμειν ουν ο λογος, φερε δη λεγωμεν.    βραχυ την αφηγησιν ανοπιν “οι τινες,” φησιν, “ισραηλιται εισιν.   ” ην γαρ και τουτο το ονομα μεγα και πολυθρυλλητον.    επιτεθεν μεν παρα του αμα δε και ως λογισαμενος απερ εις αυτους ο θεος ενεδειξατο, ειπεν, “ο ων ευλογητος εις τους αιωνας.    αμην.   ” την υπερ παντων ευχαριστιαν αναφερων αυτος τω μονογενει του θεου.    ει γαρ και ετεροι βλασφημουσιν, αλλ’ ημεις οι τα απορρητα ειδοτες αυτου, ισμεν σαφως οτι του δοξαζεσθαι αξιος.    εκ των αντιρρητικων.    “ ο δε επι παντων “θεος” εξ αναγκης υπερεχων παντων.    ο αποστολος ουν θεον ειπων τον σωτηρα, ουχι και του πατρος ειπε μειζονα.    ου γαρ προς αυτον αντιδιεστειλεν·    αλλα προς τους λεγομενους μεν ψευδως θεους, μη οντας δε.    νυσσησ εκ του κατα ευνομιου.    βπ᾿ λογοσ.    ει τοινυν επι παντων θεος ο σωτηρ’, οι αποξενουντες αυτον της ουσιας του πατρος, και κτιστον λεγοντες, τι χλευαστικως αυτω την ψευδωνυμον κλησιν χαριζονται, τω αλλοτριω της αληθινης θεοτητος, την θεος φωνην ματην ωσπερ τοις ειδωλοις.    ωστε η μη εκ των θησαυρων.    και ει μηδεν των γεγενημενων λελεκται τε και εστιν επι παντων θεος.    εστι δε επι παντων θεος πατηρ γενητος εσται κατ’ αυτους, οπερ ασεβες εννοειν.    οιον δε οτι εκπεπτωκεν ο λογος του θεου.    ου γαρ παντες οι εξ ισραηλ, ουτοι ισραηλ. 
  τους δικαιους αρπαζει εις την ανω πολιν, τους δε αμαρτωλους εις το κατακαηναι.    χρυσοστομου.    το πτυον, τον κριτην σημαινει διαχωριζοντα τους δικαιους και τους αμαρτωλους·    σιτον μεν τους δικαιους, αχυρον δε τους αμαρτωλους.    πυρ δε ασβεστον λεγων την τιμωριαν αθανατον δεικνυσιν.    δε ιωαννης διεκωλυεν αυτον λεγων·    εγω χρειαν εχω υπο σου βαπτισθηναι, και συ ερι προς με;    δε διακωλυων ο ιωαννης τον χριστον βαπτισθηναι υπ’ αυτου υστερον επεισθη;    οτι ουκ ην αμετρος φιλονεικος·    αλλα και το αναξιον ενδεικνυται και την υπακοην·    ουχ απλως δε ειπεν αυτω ο χριστος, αφες αλλα και το αρτι προσεθηκεν·    ου γαρ διηνεκως ταυτα εσται, φησιν, αλλ’ οψει με εν τουτοις οις ιδου, ανεωχθησαν αυτω οι ουρανοι, και ειδε το πνευμα του θεου καταβαινον ωσει περιστεραν, και ερχομενον επ’ αυτον.    δε χαριν το πνευμα το αγιον εν ειδει περιστερας διδασκαλιας του σωτηρος.    ο ιησους ανηχθη εις την ερημον υπο του πειρασθηναι υπο του διαβολου, και νηστευσας ημερας τεσσαρακοντα και νυκτας τεσσαρακοντα.    του το πνευμα προετρεπετο αυτον επι τον κατα του διαβολου αγωνα.    υπο του διαβολου ηγετο κατα συγχωρησιν.    ουκ ακων ειλκετο.    ταυτα γαρ προς ημων υποτυπωσιν γεγονεν, ινα μετα το βαπτισμα, μηκετι αυτους αγωμεν, αλλ’ εκδωμεν εαυτους τοις νομοις του πνευματος, και απ’ αυτου αγομεθα επι πνευματικην ζωην, και κατα των του διαβολου αγωνων.    ουχ υπερεβη δε ο χριστος το των ημερων της νηστειας επεινασεν ινα δειξη την αληθινην ενανθρωπησιν.    ηρακλειασ.    το δε ουκ επ’ αρτω, ο πρωτος αδαμ δια της βρωσεως ημαρτεν, ο χριστος δι’ εγκρατειας παραλαμβανει αυτον ο διαβολος εις την αγιαν το δε παραλαμβανει αυτον ο διαβολος,” ως θεος χρυσοστομου.    τοτε, ποτε;    μετα την του πνευματος καθοδον, μετα την φωνην την ανωθεν ενεχθεισαν. 
  η γαρ αι δυο εκ ουτως εκ παντος τροπου επι την μιαν ανακτεον την διανοιαν, την ευρισκομενην πρωτην, εξ ης και η δευτερα ητοι αμφοτεραι, καθως δεδεικται, ως εφην.    το αυτο γαρ αι δυο, αι γαρ αι δυο ευρεθησονται μιας ουσαι συμφωνιας και συγχαιρουσαι και συμφωνουσαι αλληλαις, εν τω την μεν μιαν παραμενειν της ετερας ευδοκουσης και της αλλης δε χαιρουσης τη της ετερας συζυγια, η δε στασιαζουσι κοι ισχυουσιν αμα αμφοτεραι προς αλληλας επ᾿ ισης, λεγει δε ο ηλιθιος και τον νομον και τους προφητας της φαυλης και εναντιος ειναι αρχης, τον δε χριστον της αγαθης.    ουν οι προφηται τα εις χριστον τετυπωμενα προανεφωνησαν, ει μη μια ην και η αυτη δυναμις η λαλησασα εν νομω και εν προφηταις δε και ο κυριος εν τω ευαγγελιω † προανεφωνει λεγων »ει μωυση επιστευετε, και εμοι αν επιστευετε.    εκεινος γαρ περι εμου εγραψε«.    πολλα μοι εστι περι μαρτυριων λεγειν, καθως συναγειρας δε και ταυτην, ωσει βεμβικος και πεμφρηδονος των οδυνοποιων εκ πετεινων κνωδαλων ορμωμενων υπο μιαν θηξιν εκπετασθεντων την αναλωσιν ποιησαμενος δια της του θεου εναργεστατης πιστεως γαρ ελευσονται ψευδοπροφηται« και του αποστολου του περι των αυτων και ψευδοδιδασκαλων και ψευδαδελφων φησαντος και ημας ασφαλισμενου·    επι τας εξης τε κατα την ακολουθιαν αφ᾿ ουπερ οι μαρκιωνισται, εκ τουτου του προειρημενου μενου κερδωνος την προφασιν ειληφως και αυτος μεγας οφις προηλθεν τω βιω, πολυ δε πληθος εξαπατησας ετι εις δευρο εις πολλους δε αιρεσις ετι και νυν εν τε ρωμη και εν τη ιταλια, εν αιγυπτω τε και εν παλαιστινη, εν αραβια τε και εν τη συρια, εν κυπρω τε και θηβαιδι, ου μην αλλα και εν τη περσιδι και εν αλλοις τοποις ευρισκεται. 
 την επιστολην γραφει τοις ηδη πιστευσασιν.    η δε προφασις αυτη·    παρεισελθοντων τινων και διδασκοντων αδιαφορον ειναι την αμαρτιαν, και αρνουμενων τον κυριον·    αναγκην εσχεν προσοχης της εις χριστον πιστεως δια την επαναστασιν των ασεβων ιησου χριστου δουλος, αδελφος δε ιακωβου, τοις εν θεω πατρι ηγιασμενοις, και ιησου χριστω τινα τροπον αρνησεται τις των απαξ πεπιστευκοτων εις ομου μεν ασφαλιζομενος ημας, ομου δε καταστιζων τους αιρετικους ταυτα φησι.    ουκουν ου ξενιστεον επι τη των αιρετικων πλανη τε και κακοπιστια·    του αγιου πνευματος γαρ τινες ανθρωποι, οι παλαι προγεγραμμενοι προεγνωσμενοι·    ωσπερ αμελει και τα κατα τον ιουδαν προεγραφη.    απο σιμωνος λεγει·    ουτοι γαρ γαστριμαργοι τινες και ο εαυτους ενεβαλον, πορνειαν πασαν εν ειδει θρησκειας επιτηδευοντες.    τον μονον δεσποτην και κυριον ημων ιησουν χριστον αρνουμενοι.    γαρ βιος αυτοις ακαθαρτος ων, οιονει μεγαλη φωνη αρνειται τον ιησουν·    τις γαρ κοινωνια φωτι προς σκοτος ;    περι μελλουσης αυτων κολασεως καθ’ ομοιωσιν των παλαι αμαρτωλων δε υμας βουλομαι, ειδοτας απαξ τουτο, οτι ο κυριος λαον εκ γης αιγυπτου σωσας, το δευτερον μεν και τις ο αρνηθεις πη αυτων·    οτι ουτος εστιν ο εξ αιγυπτου τον ισραηλ εξαγαγων, προς δε τουτο και απωλειαν αυτοις, ει μη ελοιντο μετανοειν, απειλει.    γαρ εις το εμπεσειν εν εκεινω τω τελευταιω πυρι και τοις αιδιοις υπο ζοφον δεσμοις·    το γαρ τετηρηκε προς τον μελλοντα χρονον ορω, καθαπερ και πετρος γεγραφεν·    “ οι δε “ νυν ουρανοι και γη τω αυτω λογω τεθησαυρισμενοι εισι πυρι “ τηρουμενοι εις ημεραν κρισεως και απωλειας των ασεβων αν- αυτων φησι την εις το ειναι παραγωγην.    παρηχθησαν των μη τηρησαντων αυτην αγγελων ο λογος εστι τυχον καθ’ ον εκτισθησαν· 
  ειτ’ επιφερει »εγω ειμι ο αρτος της ζωης« και παλιν »εγω ειμι ο αρτος ο καταβας εκ του ουρανου« και αυθις »ο δε αρτος ον εγω δωσω το σωμα μου τρωγων μου την σαρκα και πινων μου το αιμα εχει ζωην αιωνιον, καγω αναστησω αυτον εν τη εσχατη ημερα.    η γαρ σαρξ μου αληθης εστιν τρωγων μου την σαρκα και πινων μου το αιμα πνευμα εστιν το ζωοποιουν, η σαρξ ουκ ωφελει ουδεν·    τα ρηματα α λελαληκα υμιν πνευμα εστιν και ζωη εστιν«.    δι’ ων επαιδευεν αυτους πνευματικως ακουειν των περι της σαρκος και του αιματος αυτου λελεγμενων·    μενων·    μη γαρ την σαρκα δη ουν, φησιν, σκανδαλιζετω υμας τουτο, ο ο καινος εξηγητης των ευαγγελικων μαθηματων μηδεν τουτων συνεις, επακουσον οπως γραφει λεγων αυταις συλλαβαις ον ην ειπειν·    ποθεν σοι, ω γενναιε, η προοθηκη των μη φερομενων εν τη ευαγγελικη τραφη;    το γαρ του ανθρωπινου σωματος αψαμενον τον σωτηρα και δειξαντα αυτο τοις ορωοιν ειρηκεναι μεν ουν αμαθως και ανεπιστημονως την ευαγγελικην παρερμηνευσαι φωνην ωρμηθη.    και των αποοτολικων δε ομοιως ρηματων διαστροφους εξηγησεις εποιειτο.    γουν εν ταις πραξεσιν των του πετρου αυτο δε δε το προφητικον του δαυιδ ρητον σαφεστερον ημιν ερμηνευων ο ιερος αποστολος ουτω πως εφη »δει γαρ αυτον βασιλευειν εως αν θη τους εχθρους αυτου υποποδιον των ποδων μεθ’ ετερα επιλεγει μεθ’ ετερα επιλεγει τοσουτων μαρκελλος και το σωμα »της δοξης« του ουν και το »καθου εκ δεξιων μου εως αν θω τους εχθρους σου υποποδιον των ποδων σου« και το »ον δει ουρανον μεν δεξασθαι αχρι χρονων αποκαταστασεως« γαρ φησιν »παντοτε ουν κυριω εσομεθα«. 
  αρτι δε ελθοντος τιμοθεου προς ημας αφ᾽ υμων, και ευαγγελισαμενου ημιν την πιστιν και την αγαπην υμων, και οτι εχετε μνειαν ημων αγαθην παντοτε, επιποθουντες ημας ιδειν, καθαπερ λεγεις;    ο τοσαυτα ειδως, ο απορρητα ακουσας ρηματα, ο μεχρι γαρ ευχαριστιαν δυναμεθα τω θεω ανταποδουναι περι υμων, επι παση τη χαρα, η χαιρομεν δι᾽ ζωης μονον αιτιοι ημιν γεγενησθε, αλλα και ευφροσυνης προς θεον περι αφιξεως της αυτου, και της αυξησεως και βεβαιωσεως θεσσαλονικεων εως της παρουσιας χριστου.    δε θεος και πατηρ ημων, και ο κυριος ημων υπερβαλλουσης αγαπης το μη μονον εκει ευχεσθαι, το στηριχθηναι υμων την καρδιαν αμεμπτως εν αγιωσυνη, εμπροσθεν του θεου και πατρος ημων, εν τη φησι, πλεονασαι την αγαπην ταυτην, ινα μηδεις μωμος γενηται·    ουκ ειπεν, υμας στηριξαι, αλλα “ τας καρδιας “ υμων’’ εκ γαρ της καρδιας εξερχονται διαλογισμοι πονηροι, σωφροσυνης, δικαιοσυνης, ως επι κρισει φιλαδελφιας, εργασιας ιδιοπραγμονος.    ουν, αδελφοι, ερωτωμεν υμας και παρακαλουμεν εν κυριω ιησου, καθως παρελαβετε παρ’ ημων, προς τα κατεπειγοντα στη, και προς τα εν χερσι, και εκαστον υμων το εαυτου σκευος κτασθαι εν μαθησεως εστι το πραγμα, και πολλης, ωστε μη ασελγαινειν·    αρα ημεις αυτο κτωμεθα, οταν η καθαρον, οταν δε ακαθαρτον η αμαρτια·    εικοτως·    ου γαρ α βουλομεθα πραττει, αλλα α εκεινη επιταττει·    “ μη εν παθει επιθυμιασ,“ φησι·    ενταυθα δεικνυσι και τον τροπον, καθ’ ον δει σωφρονειν, ωστε τα παθη αλλος φησι·    σκευος την ιδιαν εκαστου την ονομαζει, εν αγιασμω κτασθαι αυτο ειρηκως·    οταν μη προς ετεραν ρυπαινηται·    εμφατικωτερον δε, το “ μη εν παθει επι- “ θυμιας,” ωσαν τουτο ποιουντος, ουκετι ταυτη ως γυναικι συνοντος, αλλα δια μιξιν μονην απλως· 
  δ’ οινου γλυκεος αμα και αυστηρου παραδειγμα τον εκ της κιλικιας οινον εχοις ανι’ ον †ονοβαστην ονομαζουσιν·    αχρηστος δ’ οι τοιουτοι παντες εισι και δια τουτο λανθανουσι τους γαρ πλησμιοι οινος ουκ ολιρος εν αιγαις ταις αιολισι γενναται εν τω πεδιω και τις ομοιος ετερος αυτω κατα την αστυγειτονα πολιν περγαμου περπεριναν, και πινουσιν οι μεν επιχωριοι παντες δ’ ουτοι φανερως τα σωματα των πινοντων, και οιδα τινας των επιχωριων γαρ ουτοι εναντιωτατοι τηδε τη διαιτη, και τοι και αυτην ολην την ιατρικην ουν επιστημην εχειν προσηκει τον καλως τουτω τω γενει και προς τους καμνοντας εισι χαριτες τοις ιατροις·    το μεν γαρ βλαβερον αιτουσιν αυτοις ουκ αν τις συγχωρησειεν, ωσπερ ουδ’ ει φυγοιεν το συμφερον, δ’ ουχ απλως μια φυσις εδεσματων η ποματων η ολως διαιτηματων υγιεινη και νοσωδης και δη τουτων ουτως εχοντων αυθις επι το προκειμενον ιτεον.    εν δε τω καθολου γνωστεον, ωσπερ επι θωρακος τε και πνευμονος οι γλυκεις των οινων αμα τινι των λεπτυνοντων φαρμακων εκκαθαιρουσι τους ουν φλεγμαινουσιν ουτε σκιρρουμενοις ουτ’ εμπεφραγμενοις τα στενα στοματα των αγγειων τοις σπλαγχνοις ουδεν των γλυκεων επιτηδειον, ουδ’ ουτως αν ειη σοι και λογω και πειρα δε και σκιλλητικον ειη το οξος, ουτω μεν αν ου διαιτηματων μονον αλλα και φαρμακων απαντων υπαρχοι τμητικωτερον, και προσηκει τοιουτω οινω χρησθαι και οξει τους μην τουτου μεν δη και ο του γαλακτος ορρος εκ των λεπτυνοντων εστι προς τω υπαγειν την γαστερα·    χρησθαι τοινυν αυτω πολλακις εκ τινων διαστηματων φυλαττεσθαι παραινω και προ τουτων τους μυκητας και τωι ωων τα εφθα· 
  κεφαλη εστι | το επι τω οθεν εγω το μεν εις τα γινωσκομενα πασι μορια των ανθρωπων διαιρειν και το ομοιον εστιν ουν ο ανθρωπος αμφοδους, πολυσχιδης και μονος των διποδων ζωοτοκων.    εχει δε ο μεν αρρην επι του κρανιου ραφας σπονδυλους δε εχει τους παντας εικοσιεννεα, ων ο μεν τραχηλος εκ τεσσαρων συνεστηκε, η δε ραχις εξ εικοσιν, πλευρας δε εχει δεκαεξ, εκατερου μερους οκτω συν ταις λεγομεναις νοθαις πλευραις.    οδοντας δε εχει τους παντας τριακονταδυο, ων δεκαεξ ανα και ισοι κατω·    οι δε αυτους αραιους εχοντες ολιγοχρονιοι, φησι.    διοιχθεις δε εγκεφαλον εχει υγροτερον και μειζονα των καθ᾿ γλωττα σαρξ μανη, ης το ακρον αισθητικωτερον του μεσου·    ειτα η επιλεγομενη επιγλωττις·    εμπροσθεν δε του λεγομενου οισοφαγου η λεγομενη τραχεια αρτηρια κειται και αυτη την αρχην εχουσα απο της επιγλωττιδος, ανω δε μαλλον νευουσα κατα η μεν ουν αρτηρια ο δε στομαχος και αυτος ανωθεν εχων απο της επιγλωττιδος, ως προειπον, εχεται της τραχειας αρτηριας, συνεχης ων τη ραχει υμεσι η δε ανω κοιλια ομοια εστι τη κυνεια κοιλιαι ου γαρ πολλω του εντερου ημων ευρυτερα εστιν, αλλ᾿ οιον εντερον ευρος εχον εστι.    δια δε το τοιαυτην εχειν ημας την ανω κοιλιαν μονος ο ανθρωπος και ο κυων εμει.    στενης γαρ ουσης υποκειται δε το εντερον τη κοιλια διπλουν ειλιγμενον, επιεικως πλατυ·    περι δε του μεγεθους αυτου η δε λεγομενη κατω κοιλια εκπεφυκε μεν | εκ του εντερου, το δε λεγομενον επιπλοον απο μεν της ανω κοιλιας η δε καρδια κειται μεν παρα τον αριστερον μαστον, τοις δ᾿ αλλοις ζωοις εν μεσω πασι κειται, εστι δε στρογγυλωτερα των αλλων, και εχει το οξυ αυτης εμπροσθεν. 
  γαρ ουτως ουδ’ ακραντ’ ηκουσατε.    δ’ αφικται δωμα μενελεω παλιν;    κακως γ’ ελθουσα των εμων τινι.    που ’στι;    καμοι γαρ τι προυφειλει κακον.    ξυνοικει τω παρος ξυνευνετη.    μισος εις ελληνας, ουκ εμοι μονη.    καγω δη τι των κεινης γαμων.    δ’ αχαιων εγενεθ’, ως κηρυσσεται;    πανθ’ απαξ με συλλαβουσ’ ανιστορεις.    γαρ θανειν σε, τουδ’ επαυρεσθαι θελω.    επειδη τουδ’ ερας·    λεξω δ’ εγω.    τις ηλθε μαντις εκ τροιας παλιν;    ως ην εν μυκηναιοις λογος.    ποτνι, ως ευ.    τι γαρ ο λαερτου γονος;    νενοστηκ’ οικον, εστι δ’, ως λογος.    νοστου μηποτ’ ες πατραν τυχων.    κατευχου·    παντα τακεινου νοσει.    δ’ ο της νηρηδος εστι παις ετι;    εστιν·    αλλως λεκτρ’ εγημ’ εν αυλιδι.    γαρ, ως ισασιν οι πεπονθοτες.    ει ποθ’;    ως ευ πυνθανη ταφ’ ελλαδος.    ειμι·    παις ετ’ ουσ’ απωλομην.    ποθεις αρ’ ειδεναι τακει, γυναι.    δ’ ο στρατηγος, ον λεγουσ’ ευδαιμονειν;    ου γαρ ον γ’ εγωδα των ευδαιμονων.    ελεγετο δη τις αγαμεμνων αναξ.    οιδ’·    απελθε του λογου τουτου, γυναι.    προς θεων, αλλ’ ειφ’, ιν’ ευφρανθω, ξενε.    ο τλημων, προς δ’ απωλεσεν τινα.    ποια συμφορα;    ταλαιν’ εγω.    δ’ εστεναξας τουτο;    μων προσηκε σοι;    ολβον αυτου τον παροιθ’ αναστενω. 
 απαντων και τελος ποιου θεον.    το κερδος ευ βιουν καθ᾿ ημεραν.    παντα των καλων τα δραματα.    πενεσθαι, χειρον δ᾿ ευπορειν κακως.    νομιζε μιμεισθαι θεον.    θεου σοι χρηστοτητα χρηστος ων.    σαρξ κρατεισθω και δαμαζεσθω καλως.    χαλινου, μη φρενων εξω πεσης.    μεν ομμα, γλωσσα δε σταθμην εχοι.    ωσι κεισθω, μηδε πορνευοι γελως.    βιου σοι παντος ηγεισθω λογος.    σοι το ειναι τω δοκειν υπορρεοι.    τα παντα, πρασσε δ᾿ α πρασσειν θεμις.    σεαυτον ισθι, και τιμα ξενους.    ευπλοεις, μαλιστα μεμνησο ζαλης.    ευχαριστως δει δεχεσθαι τακ θεου.    δικαιου πλειον η τιμη κακου.    θυρας εκτριβε, πλουσιων δε μη.    μικρον ου μικρον, οταν εκφερη μεγα.    σαυτον, πτωμα δ᾿ αλλου μη γελα.    φθονεισθαι, το φθονειν δ᾿ αισχος μεγα.    θυοιτο μαλλον η το παν θεω.    τις φυλαξει ταυτα και σωθησεται.    
   [UNK] αρισταρχος ανλεξαι δια του ν.    οτι το πληρες εστι τυμβοχοησαι·    διο σημειουνται τινες.    η και επωρτʼ αχιληι κυκωμενος υψοσε το αιρω περισπωμενον δασυνεται, σημαινον το καταλαμβανω·    διο και ενθαδε δασυντεον.    ορσεο επι το τεκος ο λογος στιζει.     [UNK] αργεσταο μη διαστειλωμεν επι το εισομαι, το υπερβατον νοειται·    αυταρ εγω εισομαι ζεφυροιο και νοτοιο χαλεπην ορσουσα θυελλαν εξ αλοθεν.    οτι ζηνοδοτος γραφει ορσασα.    εκ δε τουτου φανερος εστι δεδεγμενος το εισομαι γνωσομαι, και το η κεν απο τρωων ψιλως προπερισπαστεον το κηαι·    εστι γαρ απαρεμφατον.     [UNK] οτι την φλογα κατα το ουδετερον.    προς το ζητουμενον πως ου κατακαιεται ο αχιλλευς αναζεοντος  [UNK] αρισταρχος αιψ᾿ ανξηρανη.     [UNK] οτι παλιν επανελαβεν ωσπερ.    *αι εκ των πολεων ηδε κυπαιρον ειχον.     [UNK] οτι διεστειλε τας εγχελεις απο των ιχθυων.     [UNK] ουτως πνοιη.    εν τισι δε ριπη.    επι το ποταμοιο στικτεον.    ως δε λεβης ουδʼ εθελε  [UNK] βελτιον η συνηθεια τοις ανω συναπτει το εξ αλλων.    οτι αυτος μεν οιδε σαλπιγγα, χρωμενους δε τους ηρωας ουκ εισαγει.    ρινοτορος ο τιτρωσκων και διακοπτων τους ρινους·    ρινοι δε καλουνται αι ασπιδες, τι εκ βοειων βυρσων εισιν.    ομοιως δε και το των ανθρωπων δερμα.    το λαμπρον και επιφανες.    η οπισθιδιον εχουσα απο του στυρακος.    η ταχα επι χρονου ειρηται·    αυτη δε το παντων εσχατον το εγχος ελουσα ετρωσας.     [UNK] κατʼ οτι ιδιως επι της αιγιδος τουτο φησιν, ην διος οπλον παραδιδωσιν.     [UNK] χειρι παχειη εν αλλω παλλας αθηνη. 
  συμφοραισι τον αγαμεμνονος δομον μεν αυπνος παρεδρος αθλιω νεκρω γαρ ουτος ουνεκα σμικρας πνοης τα τουτου δ’ ουκ ονειδιζω κακα.    δ’ ει μακαρια μακαριος θ’ ο σος ποσις.    εφ’ ημας αθλιως πεπραγοτας χρονον δ’ εν δεμνιοις πεπτωχ’ οδε;    ουπερ αιμα γενεθλιον κατηνυσεν.    μελεος·    η τεκουσα θ’, ως διωλετο.    εχει ταδ’, ωστ’ απειρηκεν κακοις.    θεων, πιθοι αν δητα μοι τι, παρθενε;    ασχολος γε συγγονου προσεδρια.    ταφον μοι προς κασιγνητης μολειν;    κελευεις της εμης;    τινος χαριν;    απαρχας και χοας φερουσ’ εμας.    δ’ ουχι θεμιτον προς φιλων στειχειν ταφον;    γαρ αργειοισι σωμ’ αισχυνομαι.    γε φρονεις ευ, τοτε λιπουσ’ αισχρως δομους.    ελεξας, ου φιλως δ’ εμοι λεγεις.    δε δη τις σ’ ες μυκηναιους εχει;    πατερας των υπ’ ιλιω νεκρων.    γαρ·    αργει τ’ αναβοα δια στομα.    νυν χαριν μοι τον φοβον λυσασα δος.    αν δυναιμην μητρος εσβλεψαι ταφον.    γε μεντοι προσπολους φερειν ταδε.    δ’ ουχι θυγατρος ερμιονης πεμπεις δεμας;    οχλον ερπειν παρθενοισιν ου καλον.    μην τινοι γ’ αν τη τεθνηκυια τροφας.    ελεξας, πειθομαι τε σοι, κορη.    πεμψομεν γε θυγατερ’·    ευ γαρ τοι λεγεις.    τεκνον, εξελθ’, ερμιονη, δομων παρος λαβε χοας τασδ’ εν χεροιν κομας τ’ εμας· 
   τε του υστερησαντος ουτως ο των επτα την των οκτω εκομισατο δυναμιν και εγενοντο οι  τοποι ομοιοι τοις αριθμοις, ογδοαδες οντες, οιτινες τρις εφ᾿ εαυτους μεντοι τρια στοιχεια, α φησιν αυτος των τριων εν συζυγια δυναμεων υπαρχειν, α εστιν εξ, αφ’ ωι απερρυη τα εικοσιτεσσαρα στοιχεια, τετραπλασιασθεντα τω της αρρητου τετραδος λογω τον αυτον αυτοις αριθμον ποιει, απερ φησιν του δε τουτου του λογου και της οικονομιας ταυτης καρπον φησιν εν ομοιωματι εικονος πεφηνεναι εκεινον τον μετα τας ημερας εξ τεταρτον αναβαντα εις το ορος και γενομενον εκτον, τον καταβαντα και κρατηθεντα εν τη επισημον ογδοαδα υπαρχοντα και εχοντα εν εαυτω τον απαντα των στοιχειων αριθμον, ον εφανερωσεν ελθοντος αυτου επι των ημερων ειρηκεναι τον ανθρωπον γεγονεναι γαρ τελειον νουν, επισταμενον τον των εξ αριθμον, δυναμιν ποιησεως και αναγεννησεως εχοντα, φανερωσαι τοις υιοις του φωτος την δια του φανεντος επισημου εις αυτον δι᾿ αυτου γενομενην αναγεννησιν.    ενθεν και τα διπλα γραμματα τον αριθμον επισημον εχειν φησιν.    ο γαρ επισημος αριθμος δε διακονω τω των επτα αριθμων μεγεθει, ως φησιν η μαρκου σιγη, ινα της αυτοβουλητου βουλης φανερωθη ο καρπος.    τον ο μεν πρωτος ουρανος φθεγγεται το α, ο δε μετα τουτον το ε, ο δε τριτος το η, τεταρτος δε και μεσος των επτα την ιωτα δυναμιν εκφωνει, ο δε πεμπτος το  εκτος δε το υ, εβδομος δε και δυναμεις ομου, φησι, πασαι εις αλληλας συμπλακεισαι ηχουσι και δοξαζουσιν εκεινον υφ᾿ ου προεβληθησαν, η δε δοξα της ηχης αναπεμπεται εις τον προπατορα. 
 | εγνωμεν την υπογραφην του εν υποκειμενω και εδειξαμεν οταν ετερον καθ’ ετερου κατηγορηται ως καθ’ υποκειμενου, οσα κατα του κατηγορουμενου λεγεται, τοσαυτα και αι κατηγοριαι βαθος εχουσι και πλατος βαθος μεν την εις τα μερικωτερα αυτων προοδον, πλατος δε την εις τα πλαγια μεταστασιν, οιον ινα βαθος μεν λαβης ουτως, την ουσιαν και το σωμα και το εμψυχον και το ζωον, και ουτως εφεξης), δια τουτο ο αριστοτελης κανονα και του δε τινες λεγοντες οτι οριζεται το καθ᾿ υποκειμενου, οτε δε ουσης της κατηγοριας, της μεν καθ’ υποκειμενου της δε εν υποκειμενω, η εν υποκειμενω κατηγορια αλλο αλλω λεγουσα υπαρχειν ουδεμιαν   των ετερογενων και μη υπ’αλληλα τεταγμενων ετεραι τον κανονα του βαθους ερχεται και επι τον κανονα του πλατους.    και επειδη το πλατος αι διαφοραι ποιουσι, διτται δε αικ διαφοραι (η γαρ συσιτατικαι η διαρετικαι), και τα γενη δε διττα, τα μεν υπ’αλληλα τα δε ουχ υπ’αλληλα, ζητει δια τουτων ο αριστοτελης πως εχουσιν αι τε συστα.    και απορουσι λεγοντες οτι και επι των υπο μιαν κατηγοριαν αναγομενων αντιδιαιρουμενων δε και μη υπ’ αλληλα οντων δυνατον τας αυτας ειναι διαφορας·    εαν γαρ διελω το ζωον εις χερσαιον και ενυδρον, ειτα το χερσαιον εις εναιμον, οιον ανθρωπον ιππον, η εις αναιμον, οιον μελιττας, εισιν αι συστατικαι τουτων και διαιρετικαι διαφοραι·    γαρ του ασωματου διαφοραι, καν συστατικαι ωσι καν διαιρετικαι, ουκ εισιν των κατα μηδεμιαν συμπλοκην λεγομενων.    ο αριστοτελης τα λεγομενα εις τα μετα συμπλοκης και ανευ συμπλοκης και τα οντα εις καθολου ουσιαν και μερικην ουσιαν, καθολου συμβεβηκος και μερικον συμβεβηκος, διαιρει τα ανευ συμπλοκης εις δεκα οις μετα την διαιρεσιν των κατηγοριων και το πληθος οτι δεκα ουσιας.    ουσια εε εστιν η κυριωτατα και πρωτως.    δε τινα κεφαλαια δει προλαβειν του περι ιης ουσιας λογου· 
  ευτονωτερον δε τη ασκησει εαυτον αγων, του κοινου των εκκλησιων ουκ αφανως επιμελομενος, θ΄ ετει του διωγμου και ις΄ της διοκλητιανου βασιλειας την κεφαλην αποτμηθεις τω του μαρτυριου ε΄.    ιζ΄.    υπ.    τατιανου και νεπωτιανου.    ς΄.    τη΄.    υπ.    κωνσταντιου καισαρος το δ΄ και μαξιμιανου ιοβιου καισαρος το δ΄.    τω ετει ο καστρησιος αρτος εν αλεξανδρεια υπο διοκλητιανου εδωρηθη.    ολυμπιας.    ζ΄.    ιθ΄.    υπ.    διοκλητιανου αυγουστου το η΄ και μαξιμιανου ερκουλιου το ζ΄.    ιθ΄ της διοκλητιανου βασιλειας μηνι αυγουστω ζ΄, δυστρω κε λεγοιτο δ’ αν ουτος μαρτιος κατα ῾ρωμαιους, εν ημερα της εορτης του πασχα, ηπλωτο πανταχοσε βασιλικα γραμματα, αυτω ετει πολλοι μεν πανταχοσε, καθως εφαμεν, διαθλησαντες ευτονουντων των δημιων εις τοσουτον απειροτατον πληθος εξαρκειν.    περι τουτου του απειρου πληθους των μαρτυρησαντων λουκιανος πρεσβυτερος αντιοχευσι γραφων εδηλου, ασπαζεται υμας χορος απας ομου μαρτυρων.    ευαγγελιζομαι δε υμας ως ανθιμος ο παπας τω του μαρτυριου δρομω ετελειωθη.    και ερκουλιος συνεβασιλευσεν διοκλητιανω, και εδωκεν υπατειας η΄.    εβασιλευσεν δε ο αυτος ετη ειρηται ουν, αμα εβασιλευον διοκλητιανος και ο ερκουλιος των κελτων.    υστερον δε διοκλητιανος και ο ερκουλιος μαξιμιανος εν ζωη αποθεμενοι τα σκηπτρα τοις ιδιοις καισαρσι δεδωκασι την βασιλειαν, ο μιν ερκουλιος μαξιμιανος ι.    και εσχε παιδας κωνσταντιον, κωνσταν, και κωνσταντινον.    αλλα κωνσταντινον μεν ανειλον οι κωνστα στρατιωται.    και αυτον δε κωνσταν μαγνεντιος τις τυραννος ανειλεν. 
  τοσουτον γαρ απεχω του μεμφεσθαι σε της προς τους εταιρους εκτενειας, ωσθ’ υπερφυως ηδομενος αξια παραινω σοι διανοεισθαι της τοσαυτης φιλανθρω- πιας, ινα μη μονον προς το παρον ης μεγαλοφρων, συμπαραμενουσης δε σοι της αυτης τυχης εσαει φυ- λαττης το βουλημα.    και διδομεν ουν ασμενως, ω γενναιε παυρολα, και λαμβανομεν χαριν παρα σου τον τροπον της δαπανης ουτως ευελπιν και χρηστον οντα.    μεν ευλαβουμενη τον εν τυραννιδι βιον ου τολμας εις ακραγαντα πεμψαι παυρολαν, συγγνωμην εχω σοι και ως γυναικι και ως μητρι δεδοικυια περι αγαπητου παιδος·    ει δε ως μονη και ου μετ’ εμου γεγεννηκυια μονη και εχειν δικαιοι;    αυτον, αγνωμονως κρινεις τα περι γονεων.    κατα μεν γαρ τον αποτομω- τατον λογον πατρος αν ειη παις μαλλον η μητρος, κατα δε τον ευγνωμονεστερον εκατερων ισως.    ει δε το μεταδουναι ποτε και τω γεγεννηκοτι του υιου σεαυτης ελαττωσιν ηγη, τι δοκεις τον μηδε μερους αξιουμενον;    κοινωνικωτερον δη ποιουσα πεμψον αυτον ως εμε, ου δια μακρας ηξοντα προς σε, αλλα θαττον και μεθ’ οσων δει φαλαριδος και ερυθειας παιδα, ινα, ει και μη μετ’ εμου, μετ’ αλληλων γουν εν αφθονια πλουτου βιοτευητε.    οιδα τι σου μαλλον αν τις θαυμασειεν, ω λυκλειτε, την ισχυν της ιατρικης η την του τροπου πιστιν·    η μεν γαρ ισχυς τυραννοκτονον νενικηκε παθος, ο δε τροπος τιμας τυραννοκτονους.    δι’ αμφοτερων δε τουτων η ση δικαιοσυνη δραμουσα τον δυσι κινδυνοις αναιρουμενον, αφυκτου τε νοσου προσβολη και τιμαις πολεμιων, περιεσωσατο. 
  ως ου μετριως με αποκι αιεις περιαγων.    ευ λεγεις, και ουτω χρη ποιειν.    αλλʼ εκεινο, εταιρε—ηδη τραγικους η και νη δια κωμικους φαυλους εωρακας υποκριτας, των συριττομμενων λεγω τουτων και διαφθειροντων τα ποιηματα και το τελευταιον εκβαλλομενων, καιτοι των δραματων πολλακις ευ εχοντων τε και νενικηκοτων;    οιδα τοιουτους.    αλλα τι τουτο;    μη σοι μεταξυ δοξω γελιως αυτα μιμεισθαι, τα μεν ατακτως συνειρων, ενιοτε δε και αυτον υπʼ ασθενειας τον νουν διαφθειρων, κατα προαχθης ηρεμα και αυτου καταγνωναι του δραματος.    και το μεν εμον, ου πανυ αχθομαι, η δε υποθεσις ου μετριως με λυπησειν εοικε συνεκπιπτουσα και το εμον μερος ασχημονουσα.     ουν παρ ολον μεμνοσο μοι τον λογον, ως ο μεν ποιητης ημιν των τοιουτων αμαρτηματων ανευθυνος και της σκηνης πορρω ποι καθηται, ουδεν αυτω μελον των εν θεατρω πραγματων.    εγω δʼ εμαυτου σοι πειτοαν παρεχω, οποιος τις ειμι την μνημην υποκριτης, ουδεν αγγελου τα αλλα τραγικου διαφερων.    ωστε καν ενδεεστερον τι δοκω λεγειν, εκεινο μεν εστω προχειρον, ως αμεινον ην, και αλλως  ο ποιητης ισως διεξηει·    εμε δε καν εκσυριττης, ου πανυ τι λυπησομαι.    ευ γε νη τον ερμην και κατα τον των  ρητορων νομον πεπροοιμιασται σοι·    εοικας γουν κακεινα προσθησειν, ως διʼ ολιγου τε υμιν η συνουσια εγενετο και ως ουδʼ αυτος ηκες προς τον λογον παρεσκευασμενος και ως αμεινον ειχεν αυτου ταυτα λεγοντος ακουειν·    συ γαρ ολιγα και οσα οιον τε ην, τυγχανεις τη μνημη συγκεκομισενος.    ου ταυτʼ ερειν εμελλες;    ουδεν ουν αυτων ετι σοι δει προς εμε·    νομισον δε τουτου γε ενεκα παντα σοι προειρησθαι· 
  γινονται το.    τουτων πυραμις πενταγωνον βασιν εχουσα την υπογεγραμμενην, ης εκαστη των περι την βασιν πλευρων ανα ποδων ιβ, τα δε κλιματα εκ ποδων λε·    ευρειν την περιγεγραφθω περι το πενταγωνον κυκλος εχων την περιμετρον ποδων ξγ·    εσται αρα η διαμετρος ποδων κ.    ταυτης λαβε το γινονται ι.    ταυτα εφʼ εαυτα·    γινονται ρ·    και τους του κλιματος ποδας λε εφʼ εαυτους·    γινονται ,ασκε.    ποιει επι το εμβαδον του πενταγωνου ουτως·    λαβε των εν τη βασει ποδων ιβ το γινονται ϛ.    τουτους εφʼ εαυτους·    γινονται λϛ.    η καθετος η εν τω τριγωνω.    τουτους επι την βασιν, επι τους ιβ·    γινονται ων γινονται δε και χωρις της περιγραφης του κυκλου η διαμετρος ευρεθηναι.    επει γαρ η του πενταγωνου δυναται την του εξαγωνου και του δεκαγωνου, το της πλευρας, λεγω δε των ιβ το ·    την εξαγωνον μετρησεις ουτως ουκετι ζητων την διαμετρον·    οιον εστω πυραμις εξαγωνος, ης εκαστη των πλευρων ανα ποδων ιβ, τα δε κλιματα εκ ποδων λε·    ευρειν την καθετον και το στερεον.    ποιω ουτως·    τα ιβ εφʼ εαυτα·    γινονται ρμδ·    και τα λε εφʼ εαυτα·    τοσουτου η καθετος.    ταυτην ποιησον επι το εμβαδον του εξαγωνου, ληψη δε ουτως·    επει εξ τριγωνα ισοπλευρα εχει το εξαγωνον, του ενος τριγωνου την α αυτου πλευραν εφʼ εαυτην·    γινονται ρμδ.    τουτων το γʹ·    γινονται μη·    και το ι΄·    γινονται ιδ γʹ ιεʹ·    ομου γινονται ξβ γʹ ιε΄.    ταυτα ποιησον επι οκταγωνου βασεως βεβηκυιαν μετρησαι.    το της πλευρας δε στερεον ουτως· 
  τουτεστιν ανεπυρωθησαν, και ανεκαιετο εν αυτοις το χαρισμα.    ομοψυχου κοι καθολικης εκκλησιας των πιστευοντων.    δε πληθους των πιστευοντων ην η καρδια και η ψυχη μια·    και ουδεις τι των υπαρχοντων ελεγεν ιδιον ορας οτι μετα της χαριτος του θεου και τα παρ’ εαυτον εισεφερον πανταχου γαρ τουτο χρη παρατη- ρει-ν, οτι μετα της χαριτος του θεου και τα παρ’ εαυτων επι- δεικνυουσι.    και μετ’ ολιγα — δε πληθους των πιστευοντων γνωρισμα κακιας το συγχυθηναι τας γλωσσας·    αγιου σευηρου αρχιεπισκοπου αντιοχειασ εκ τησ προσ πετρον μοναζοντα επιστολησ.    της γαρ αγαπης ιδιον, το παντα λογιζεσθαι κοινα, και την διαφοραν εκβαλλειν, την το εμον και το σον διακρινουσαν.    αυτου εκ τησ προσ φωκαν επιστολησ.    γαρ εθνη τε ην μεγαλη επι παντας αυτους·    ουδε γαρ ην ενδεης τις εν αυτοις.    καθαπερ εγχειρισθεντας αυτους τι δεικ- αυτου.    καθαπερ εν οικια πατρικη τεως ουτω διεκειντο.    ουκ ενι ειπειν οτι ετρεφον μεν τους αλλους·    ως εξ ιδιων δε τρεφοντες ουτω διεκειντο.    αλλα το θαυμαστον τουτο αυτου.    δια τουτο ην χαρις, οτι ουδεις ην απο της πολλης προθυμιας των επιδιδοντων ουδεις ην ενδεης.    αυτου νυν πληρουται το εν τω “ οτι ουκ εσται εν σοι ενδεης·    οτι ευλογων ευλογησει σε κυριος “ ο θεος σου εν τη γη, η κυριος ο θεος σου διδωσι σοι.   ” γαρ κτητορες χωριων η οικιων υπηρχον, πωλουντες λουντες εφερον τας τιμας των πιπρασκομενων.    αυτου.    ενταυθα εις εργον εξεβη το υπο του “ οστις αφηκεν αγρους η οικιας ενεκεν του ονοματος μου, “ εκατονταπλασιονα ληψεται εν τω αιωνι τουτω, και ζωην αιωνιον “ κληρονομεησει· 
  δ’ αιματηρον πνευμ’ επουρισασα τω, κατισχναινουσα, νηδυος πυρι, μαραινε δευτεροις διωγμασιν.    εγειρε και συ τηνδ’, εγω δε σε.    ανιστω, καπολακτισασ’ υπνον, ει τι τουδε φροιμιου ματα.    ιου πυπαξ.    επαθομεν, φιλαι, πολλα δη παθουσα και ματην εγω, παθος δυσαχες, ω ποποι, κακον·    αρκυων πεπτωκεν οιχεται θ’ ο θηρ.    κρατηθεισ’ αγραν ωλεσα.    παι διος, επικλοπος πελη, δε γραιας δαιμονας καθιππασω, ικεταν σεβων, αθεον ανδρα και πικρον·    μητραλοιαν δ’ εξεκλεψας ων θεος.    τωνδ’ ερει τις δικαιως εχειν;    δ’ ονειδος εξ ονειρατων μολον δικαν διφρηλατου κεντρω φρενας, υπο λοβον.    μαστικτορος δαιου δαμιου το περιβαρυ κρυος εχειν.    δρωσιν οι νεωτεροι θεοι, το παν δικας πλεον θρονον ποδα, περι καρα.    γας ομφαλον προσδρακειν αιματων αρομενον αγος εχειν.    δε μαντις ων μιασματι εχρανατ’ αυτοσσυτος, αυτοκλητος, νομον θεων βροτεα μεν τιων, δε μοιρας φθισας.    γε λυπρος, και τον ουκ εκλυσεται, τε γαν φυγων ου ποτ’ ελευθερουται.    ων δ’ ετερον εν καρα εκ γενους πασεται.    κελευω, τωνδε δωματων ταχος απαλλασσεσθε μαντικων μυχων, και λαβουσα πτηνον αργηστην οφιν, θωμιγγος εξορμωμενον, υπ’ αλγους μελαν’ απ’ ανθρωπων αφρον, θρομβους ους αφειλκυσας φονου.    δομοισι τοισδε χριμπτεσθαι πρεπει· 
  .    οποτεραουν.    μεν εν τουτοις απορει, τοιαυτα εστιν.    αρα του ενος του την πρωτην της δυαδος μοναδα τακτεον εφεξης η ου;    ειτε γαρ ταξαιμεν, ομοιως .    .    .    ευλογοις.    φησι, και τα μεγεθη παραγειν απο των δυο αρχων του τε ενος και της αοριστου δυαδος, εκ μεν της δυαδος φασι την τε γραμμην το μακρον και βραχυ λαβειν, το τε επιπεδον το στενον και πλατυ, το τε στερεον το βαθυ και ταπεινον·    ταυτα γαρ ειδη εκαλουν του μεγαλου και απολελυμενα .    .    .    επιπεδον.    φησι, μη συνεισιν αλληλαις αι αρχαι των μεγεθων, απολελυμεναι αλληλων αι διαστασεις εσονται τα γαρ εκ διαφορων αρχων υποσταντα ετι δε γωνιαι .    .    .    αποδοθησεται.    ετι ταυτα, φησιν, εκ των πολυθρυλητων αρχων δυνανται ποιειν;    τι γαρ εν τουτοις το υπερεχον και τι το ελλειπον;    το μεν ουν περι γωνιων και προχειρον εστιν·    οτι γαρ η ορθη κατα την μοναδα μαλλον, τε.    .    .    στερεα.    μεν ωσπερ το περιττον και το αρτιον αριθμων παθη καθ’ αυτα, ουτω και μηκους μεν το περιφερες και ευθυ, πλατους δε το στενον και πλατυ, βαθους δε το ταπεινον και υψηλον, δει συγχωρειν.    αλλ’ επειδη παντων .    .    .    το αδυνατον.    μεν ει τα καθολου χωριστα εστι, και οι αριθμοι, συγχωρει, απογιγνωσκει δε και τουτων κακεινων το χωριστον, αδυνατα λεγων επεσθαι πολλα τοις χωριζουσιν αυτα των αισθητων.    ημεις δε οιομεθα μεν ειναι και τα των αισθητων αχωριστα·    και γαρ εν εμοι τον κατατεταγμενον ειναι οταν γαρ .    .    .    ετερον.    μεν αρχηγικης μοναδος ετερον, αλλης δε υλικης ουχ ετερον·    ει μεν .    .    .    εσται γραμμη. 
  και τουτων καρα εφειτο τω θελοντι μη τυχων.    ω παι, παντα·    το σπευδειν δε σοι παραινω κει τινος κηδει περι.    ταλας·    η κεινος, η πασα βλαβη, εις αχαιους ωμοσεν πεισας στελειν;    γαρ ωδε καξ αιδου θανων φως ανελθειν, ωσπερ ουκεινου πατηρ.    οιδ’ εγω ταυτ’·    αλλ’ εγω μεν ειμ’ επι σφων δ’ οπως αριστα συμφεροι θεος.    ταδ’, ω παι, δεινα, τον λαερτιου ελπισαι ποτ’ αν λογοισι μαλθακοις νεως αγοντ’ εν αργειοις μεσοις;    θασσον αν της πλειστον εχθιστης εμοι εχιδνης, η μ’ εθηκεν ωδ’ απουν.    εστ’ εκεινω παντα λεκτα, παντα δε και νυν οιδ’ οθουνεχ’ ιξεται.    ω τεκνον, χωρωμεν, ως ημας πολυ οριζη της οδυσσεως νεως.    η τοι καιριος σπουδη πονου υπνον καναπαυλαν ηγαγεν.    επειδαν πνευμα τουκ πρωρας ανη, στελουμεν·    νυν γαρ αντιοστατει.    καλος πλους εσθ’, οταν φευγης κακα.    αλλα κακεινοισι ταυτ’ εναντια.    εστι λησταις πνευμ’ εναντιουμενον, παρη κλεψαι τι χαρπασαι βια.    ει δοκει, χωρωμεν, ενδοθεν λαβων σε χρεια και ποθος μαλιστ’ εχει.    εστιν ων δει, καιπερ ου πολλων απο.    τουθ’ ο μη νεως γε της εμης επι;    τι μοι παρεστιν, ω μαλιστ’ αει τοδ’ ελκος, ωστε πραυνειν πανυ.    εκφερ’ αυτο.    τι γαρ ετ’ αλλ’ ερας λαβειν;    μοι τι τοξων τωνδ’ απημελημενον ως λιπω μη τω λαβειν.    ταυτα γαρ τα κλεινα τοξ’ α νυν εχεις;    ου γαρ αλλ’ εστ’, αλλ’ α βασταζω χεροιν. 
  αυτος δε εν υπηρετικω κατοπιν ειπετο, οπως, ει μεν τι μειζον του υπηρετικου πολεμιον επι- εν τοπω στενω προσκειμενων κατα την επιπλευσας τη κορινθια νυκτωρ, ενθα ο στρατοπεδευοντων αθηναιων περι το εν τω κυκλω του τειχους απελειφθη μετʼ υπο γυλιππου διωκομενος ηδη καταλαμ- δοκιμασιαν φιλων τοιανδε ποιειται.    προσπλευσας πολεμια πολει τους στρα- δακεδαιμονιων πολιορκουντων τας πλεων επι σικελιαν ελθων ες κερ- κατανην κατασχων ανδρα καταναιον απο σικελιας αναχθεις επι την κρισιν την περι των ερμων και των μυστηριων στρογγυλης νεως επιβας ες δακεδαιμονα κομιζεται και πειθει την ταχιστην πεμψαι συρακουσιοις βοηθειαν και δεκελειαν αθηναιοις επιτειχισαι, ως ουκ αν ετι σχοντων ουτε παρεταττετο συρακουσιοις.    ην μεταξυ τιριβαζον εφευγεν.    οδος ην μια.    περι κυζικον θηραμενην και θρα- εν αρκαδια μελλων παρατασσεσθαι τη υστεραια επερρωσε τους σπαρτιατας δια νυκτος βωμον ιδρυσαμενος και κοσμησας οπλοις λαμπροτατοις και ιππους δυο περιαγαγων.    επει δε ην εως, οι λοχαγοι επολιορκει κορινθον.    ην εν τη πολει η πολις εσεισθη, και πεντε μοναι κρατουντων αρκαδων αυτος ηδη παρει- νυκτωρ τους στρατιωτας ηγεν επι κα- βουλιμενος αυτοκρατωρ γενεσθαι της εν συρακουσαις δυναμεως συναγαγων τους στρατη- τον προκατεσχημενον λοφον υπο αθη- των δουλων εν συρακουσαις επ- την υστατην εν σικελια ναυμαχιαν ησσωνται, και νυκτωρ φευγειν εδοξεν·    συρακουσιοι δακωνα εν μιτυληνη κονων αθη- τοις εν μιλητω φιλοις υποσχομενος αιγος ποταμοις αθηναιοι τετρακις ανηχθησαν παρηγγελλεν εξαπαταν χρηναι παιδας μεν αστραγαλοις, πολεμιους δε ορκοις. 
  οσα μεν ουν αλμυρα και νιτρωδη και στυπτηριωδη και ει τις αλλος δε θαλαττα πολλα και παντοια φυει και εστιν ωσπερ ζωων τι γενος εν αυτη και φυτων.    οσα δ᾽ εν τη αμπωτει δενδρα μεγεθος εχοντα και καρπον τυγχανει περι τουτων ουκ αν τις ισως αποδοιη τη θαλαττη την τροφην αλλ᾽ ενδεχεσθαι ποτιμον ελκειν εν τη γη τας ριζας την δε θαλατταν αβλαβη περιεχουσαν ειναι καθαπερ και το υδωρ τοις ενυδροις·    αλλα τουτων μεν περι λογος ετερος.    και οσα δη προς αυτη τη θαλαττη φυεται χρηται πως τη αλμυριδι προς ευσθενειαν και τροφην·    εοικε γαρ τουτο ιδιον τι γενος ειναι παρα τα ειρημενα καθαπερ ανα μεσον οντα.    δ᾽ αλυκα των υδατων τρεφει μεν και τα εγγεια χειρον δε των γλυκεων·    αναυξη γαρ ποιει και επικαει, το δ᾽ αλυποτερα τοις δενδροις η τοις λαχανωδεσιν η ολως δε συμβαινει και ολως η αλυκοτης προσφορος οτι πικροτητα τινα εχουσιν εν τη φυσει ταυτην δε διαδυομενον και ωσπερ αναστομουν το αλυκον εξαγει, δι᾽ ο και εν ταις αλμυρισιν η ραφα τα μεν αλυκα τοις τοιουτοις προσφορα δια την ειρημενην αιτιαν.    ει δ᾽ αληθες ο ελεγεν ανδροσθενης υπερ των εν τυλω τη νησω τη περι την ερυθραν θαλατταν οτι τα ναματιαια μαλλον συμφερει των ουρανιων αλυκα οντα δε ποτιμων τα ψυχρα βελτιστα·    και γαρ πεψιν ποιει μαλιστα δια την αντιπεριστασιν του θερμου και καταψυξιν ταις ριζαις·    δειται δε τα δενδρα ταυτης.    οτι δε βελτιω σημειον το γλυκυτερα και ευχυλοτερα τοις ψυχροις αρδευομενα και λαχανα και ριζας και καρπους και ταλλα ομοιως.    εοικε δε κατα λογον εχειν ωσπερ και επι των εκ διος υδατων τα νυκτερινα και τα βορεια και επ᾽ αυτων δε των πνευματων οταν η βορεια και μη νοτια και ολως οταν ψυχρα και μη θερμα·    την γαρ αυτην ονησιν παντα εχει και δια τας αυτας αναγκας· 
  γέγραφεν καὶ ταῦτ’ Αἰσχίνης οὔ -τ’ ἐδίωξεν αὐτὸς οὔ -τε τῷ γραψαμένῳ συγκατηγόρησεν .    καίτοι τότε τὸν Δημομέλη τὸν ταῦτα γράφοντα καὶ τὸν Ὑπερείδην , εἴπερ ἀληθῆ μου νῦν κατηγορεῖ , μᾶλλον ἂν εἰκότως ἢ τόνδ’ ἐδίωκεν .     διὰ τί ;     ὅτι τῷδε μὲν ἔστ’ ἀνενεγκεῖν ἐπ’ ἐκείνους καὶ τὰς τῶν δικαστηρίων γνώσεις καὶ τὸ τοῦτον αὐτὸν ἐκείνων μὴ κατηγορηκέναι τ- αὐτὰ γραψάντων ἅπερ οὗτος νῦν , καὶ τὸ τοὺς νόμους μηκέτ’ ἐᾶν περὶ τῶν οὕτω πραχθέντων κατηγορεῖν , καὶ πόλλ’ ἕτερα :  τότε δ’ αὐτὸ τὸ πρᾶγμ’ ἂν ἐκρίνετ’ ἐφ’ αὑτοῦ , πρίν τι τούτων προλαβεῖν .    ἀλλ’ οὐκ ἦν , οἶμαι , τόθ’ ὃ νυνὶ ποιεῖν , ἐκ παλαιῶν χρόνων καὶ ψηφισμάτων πολλῶν ἐκλέξαντα , ἃ μή -τε προῄδει μηδεὶς μή -τ’ ἂν ᾠήθη τήμερον ῥηθῆναι , διαβάλλειν , καὶ μετενεγκόντα τοὺς χρόνους καὶ προφάσεις ἀντὶ τῶν ἀληθῶν ψευδεῖς μεταθέντα τοῖς πεπραγμένοις δοκεῖν τι λέγειν .     οὐκ ἦν τότε ταῦτα , ἀλλ’ ἐπὶ τῆς ἀληθείας , ἐγγὺς τῶν ἔργων , ἔτι μεμνημένων ὑμῶν καὶ μόνον οὐκ ἐν ταῖς χερσὶν ἕκαστ’ ἐχόντων , πάντες ἐγίγνοντ’ ἂν οἱ λόγοι .    ἐγίγνοντ’ ἐπί διόπερ τοὺς παρ’ αὐτὰ τὰ πράγματ’ ἐλέγχους φυγὼν νῦν ἥκει , ῥητόρων ἀγῶνα νομίζων , ὥς γ’ ἐμοὶ δοκεῖ , καὶ οὐχὶ τῶν πεπολιτευμένων ἐξέτασιν ποιήσειν ὑμᾶς , καὶ λόγου κρίσιν , οὐχὶ τοῦ τῇ πόλει συμφέροντος ἔσεσθαι .    εἶτα σοφίζεται καὶ φησὶ προσήκειν ἧς μὲν οἴκοθεν ἥκετ’ ἔχοντες δόξης περὶ ἡμῶν ἀμελῆσαι , ὥσπερ δ’ , ὅταν οἰόμενοι περιεῖναι χρήματά τῳ λογίζησθε , ἂν καθαραὶ ὦσιν αἱ ψῆφοι καὶ μηδὲν περιῇ , συγχωρεῖτε , οὕτω καὶ νῦν τοῖς ἐκ τοῦ λόγου φαινομένοις προσθέσθαι .    θεάσασθε τοίνυν ὡς σαθρόν , ὡς ἔοικεν , ἔστι φύσει πᾶν ὅ τι ἂν μὴ δικαίως ᾖ πεπραγμένον . 
  πολις, ω πατρια, αν εισιδοιμ’ αθλιος σ’ ανηρ, γε σαν λιπων ιεραν εχθροις εβαν δαναοις ετ’ ουδεν ειμι.    μεν ηδη και παλαι νεως ομου αν η σοι της εμης, ει μη πελας στειχοντα τον τ’ αχιλλεως προς ημας δευρ’ ιοντ’ ελευσσομεν.    αν φρασειας ηντιν’ αυ παλιντροπος ερπεις ωδε συν σπουδη ταχυς;    οσ’ εξημαρτον εν τω πριν χρονω.    γε φωνεις·    η δ’ αμαρτια τις ην;    σοι πιθομενος τω τε συμπαντι στρατω εργον ποιον ων ου σοι πρεπον;    αισχραις ανδρα και δολοις ελων.    ποιον;    ωμοι·    μων τι βουλευει νεον;    μεν ουδεν, τω δε ποιαντος τοκω, χρημα δρασεις;    ως μ’ υπηλθε τις φοβος.    ουπερ ελαβον ταδε τα τοξ’, αυθις παλιν ζευ, τι λεξεις;    ου τι που δουναι νοεις;    γαρ αυτα κου δικη λαβων εχω.    θεων, ποτερα δη κερτομων λεγεις ταδε;    κερτομησις εστι ταληθη λεγειν.    φης, αχιλλεως παι;    τιν’ ειρηκας λογον;    ταυτα βουλει και τρις αναπολειν μ’ επη;    κλυειν αν ουδ’ απαξ εβουλομην.    νυν επιστω παντ’ ακηκοως λογον.    τις, εστιν ος σε κωλυσει το δραν.    φης;    τις εσται μ’ ουπικωλυσων ταδε;    αχαιων λαος, εν δε τοις εγω.    πεφυκως ουδεν εξαυδας σοφον.    δ’ ουτε φωνεις ουτε δρασειεις σοφα.    ει δικαια, των σοφων κρεισσω ταδε.    πως δικαιον, α γ’ ελαβες βουλαις εμαις, μεθειναι ταυτα;    αμαρτιαν αμαρτων αναλαβειν πειρασομαι.    δ’ αχαιων ου φοβει, πρασσων ταδε; 
  ηττον γαρ ην δεινον συντυχοντας αμαρτημασιν οθνεια αυτα και ωσπερ αλλοδαπα νομισαι, λλλα μη οικεια τουτο α κατα μωυσην σοφοι παντες εισαγονται παρρικαουντες αι γαρ ιουτων ψυχαι στελλονται μεν αποικιν ουδεποτε την εξ ουρανου, ειωθασι δε ενεκα του φιλοθεαμονος και φιλομαθοδς εις την περιγειον φυσιν απο- ουν ενδιατριψασαι σωμασι τα αισθηια και θνητα δι’ αυτων παντα κατιδωσιν, επανερχονται εκεισε παλιν, οθεν ωρμηθησαν το πρωιον, πατριδα μεν τον ουρανιον χωρον εν ω πολιτευονται, ξενην δε τον περιγειον εν ω παρωκησαν νομιζουσαι·    τοις γαρ αποικιαν στειλαμενοις αντι της μητροπολεως η υι δηπου πατρις, η δ’ δε και  ασκητης ιακωβ την εν σωματι παροικιαν ολοφυρειαι λεγων·    αι ημεραι των ετων της ζωης μου, ας παροικω, μικραι και πονηραι γεγονασιν·    ουκ εξικοντο εις ημερας των πατερων μου ας παρωκησαν  δ’ αυ-οδιοακ-ω και λογιον εχρησθη τοιονδε·    μη καταβης εις ιο παθος αιγυπον, κατοικησον δε γειωρας φησιν ειμι εν  διαφεροντως ου μονον ξενην την εν σωματι φησι πλινθευσωμεν πλινθους και οπτησωμεν αυτας πυρι  ισον τω νυν εστιν ημιν συμπεφορημενα και συγκεχυμενα τα παντα της ψυχης, ως εναργη τυπον μηδενα μηδενος ειδους προφαινεσθαι.    δ’ ουν  λογισμοι πντες βουλευτων τινα μεντοι κατορθωσεως εσονται θεμελιοι κραταιοτατοι οοδε, αμορφα μορφωσαι τυποις και σχημασι και περιγραφαις εκαστον διακριναι, μη κραδαινομενα και χωλινοντα, αα γαρ τις την οδατος και γης την μεν υγραν, την αυ στερεαν ουσιαν, διαλυομενας και φθειρο- μενας, ανακερασαμενος τριτον μεθοριον αμφοιν απεργασηται, ο κλειται γαρ ουτως εμελλε τα κατασκευαζομενα τελειουσθαι.    τουτ’ απο· 
  πρωτον μεν οτι θεραποντι πορος εις ο δεσποτης, ο δε του δεσποτου κληρος αι ιεραι φιλανθρωπιαι, εξ ων αναγκη τον δουλον τρεφεσθαι·    δ’ οτι τα γενησομενα παντως αναγκη τριτον κακεινο χρη λογιζεσθαι, οτι τα των απαρχων ου παροσον επινεμεται τοις οικεταις ολιγωρηθησεται, δια τον δεσποτικον φοβον·    ικανος γαρ ουτος επιστομιζειν την τινων ευχερειαν δε οντων η θυγατερων, αναγκη την μητερα τοις τεκνοις συντεταχθαι·    υιοι γαρ και θυγατερες της του γεννησαντος οικιας οντες εις ταυτην συνεφελκονται και την μητερα.    ιερεων.    δε γαρ αει και της αναγκαιας τροφης απαρχεσθαι την θεου μνημην αληστον εξουσιν, ου μειζον αγαθον ουκ εστιν ευρειν.    δε προσταττει και απο της αλλης απασης κτησεως απαρχεσθαι, καθ’ εκαστην μεν ληνον οινον, καθ’ εκαστην δ’ εστι γερας τα πρωτοτοκα αρρενικα παντα των χερσαιων οσα προς υπηρεσιαν δε μεντοι και προσυπερβαλλων ο νομος ου μονον απο της κτησεως καθ’ εκαστην ιδεαν απαρχεσθαι προσταττει, αλλα και απο των οικειων ψυχων τε και σωματων·    ομως και τουτων τους πρωτοτοκους αρρενας τροπον απαρχης καθιεροι, χαριστηρια ευτεκνιας και ευγονιας ουσης τε και ελπιζομενης, και αμα βουλομενος ου μονον αμεμπτους αλλα και σφοδρα επαινετους δε των πρωτοτοκων υιων καθιερωσεως, υπερ του μητε γονεις τεκνων γαρ η παιδων γενεσις εν ισω και τοις λαμπροτατοις και τοις αφανεστατοις ως εφην, μαλιστα του πασι δυνατου. 
  ποτε μεμνησεσθαι οιομαι εν περ ονειρω.    γυναι αιδοιη λαερτιαδεω οδυσηος, νυν αναβαλλε δομοις ενι τουτον αεθλον·    γαρ τοι πολυμητις ελευσεται ενθαδ’ οδυσσευς, τουτους τοδε τοξον ευξοον αμφαφοωντας τ’ εντανυσαι διοιστευσαι τε σιδηρου.    κ’ εθελοις μοι, ξεινε, παρημενος εν μεγαροισι ου κε μοι υπνος επι βλεφαροισι χυθειη.    ου γαρ πως εστιν αυπνους εμμεναι αιει επι γαρ τοι εκαστω μοιραν εθηκαν θνητοισιν επι ζειδωρον αρουραν.    η τοι μεν εγων υπερωιον εισαναβασα εις ευνην, η μοι στονοεσσα τετυκται, δακρυσ’ εμοισι πεφυρμενη, εξ ου οδυσσευς εποψομενος κακοιλιον ουκ ονομαστην.    κε λεξαιμην·    συ δε λεξεο τωδ’ ενι οικω, χαμαδις στορεσας η τοι κατα δεμνια θεντων.    οιη, αμα τη γε και αμφιπολοι κιον αλλαι.    δ’ υπερω’ αναβασα συν αμφιπολοισι γυναιξι επειτ’ οδυσηα, φιλον ποσιν, οφρα οι υπνον επι βλεφαροισι βαλε γλαυκωπις αθηνη.    ο εν προδομω ευναζετο διος οδυσσευς·    μεν αδεψητον βοεην στορεσ’, αυταρ υπερθε πολλ’ οιων, τους ιρευεσκον αχαιοι·    δ’ αρ’ επι χλαιναν βαλε κοιμηθεντι.    οδυσευς μνηστηρσι κακα φρονεων ενι θυμω εγρηγοροων·    ται δ’ εκ μεγαροιο γυναικες αι μνηστηρσιν εμισγεσκοντο παρος περ, γελω τε και ευφροσυνην παρεχουσαι.    δ’ ωρινετο θυμος ενι στηθεσσι φιλοισι· 
  ανευ γαρ της του κακου λυσεως αυτο το δυσχερες ουκ αν εβουλομην ειδεναι.    δε ουτ' απιστειν μη ταυτην ειναι τη σιγη προφασιν ουτ’ αυ πανυ πιστευειν.    το μεν γαρ ο λεγων μοι δοκειτε συ τε κακεινος, δι’ ον πρωτος μεν μεν ουν ηκουον σε μελλειν εκεισε τρεχειν και πολυ τουτο ην, ως μελλεις, νυν δ’ ακουω σοι το μενειν αρεσκειν.    ουν μοι τοτε μεν, ειρησεται γαρ, εκπε- πλευκεναι σαυτου, νυν δε επανηκειν εις σαυτον.    ου γαρ εν μεν ουν σε παρα φιλον, ει και μη μετριον τουτο αλλω φιλω, παρ’ ον ουκ ηλθες, εχει τι σχηματος, γενεσθαι δε σε δηλον αρχης εινεκα νικαιαν εκλιποντα ουκ ισον.    ιδου ποταμων  σοι φαινεσθω καθ’ ημων εγκλημα το πολλα παρα δε ελθειν αθηναζε και ταυτη κουφισαι την λυπην.    ειτε αυτος ιδων ειτε αλλω πεισθεις εποιησας, επαινω·    ομως ου μοι μελει των εμων, ει τα σα γιγνοιτο βελ- τιω.    κοινα γαρ τα φιλων.    φιλοι δε κεκληνται μεν πολλοι, σα- φης δε συ τω αθηναιων περι ταυτα νομω πειθομενος, ων ουν σοι λογος του α μη τους θεις αθυμειν, μαλλον δε, επειδη σοι λογος του μη τους φι-  ουτοσι των πολλακις ημας σεσωκοτων εστι τη μεν ουν χειρων αυτου πασα η πολις απολαυει δι’ ισου, προς δε το γενος ημων πατροθεν εστιν αυτω φιλια, και γεγονεν ουκ ολι- γοις ημων αντι τροφεων, ο τουτω πολλοι των ημετερων προ- μεν γαρ, οιχομενου θαλασσιου θυγατριον, ως δη τουτω κουφιουσα την λυπην δεηθεισα λαμβανει και ηγαπησεν ωσπερ αυτη τεκουσα· 
   τουτων των υπατων ο αγιος κυπριανος εμαρτυρησεν προ ιη καλανδων οκτωβριων.    ε΄.    γ΄.    υπ.    αιμιλιανου το γ΄ και το β΄.    ινδ.   ς΄.    δ΄.    υπ.    σεκολαριου και δονατου.    ζ’.    ε΄.    υπ.    γαλλιηνου το δ΄ και βολουσιανου το γ΄ .    ολυμπιας.    η΄.    ς΄.    υπ.    γαλλιηνου το ε΄ και φαυστινωνου.    θ΄.    ζ΄.    υπ.    αλβινου και δεξτρου.    ι΄.    η΄.    υπ.    γαλλιηνου το ς΄ και σατορνινου.    ια’.    θ’.    υπ.    ουαλεριανου αυγουστου το δ΄ και λου- κιανου.    ολυμπιας.    ιβ΄.    ι΄.    υπ.    ουαλεριανου αυγουστου το ε και λουκιανου το β΄.    ιγ΄.    ια΄ υπ.    γαλλιηνου το ζ΄ και σαβινιανου.    ιδ΄.    ιβ΄.    υπ.    πατερνου και σαβινιανου.    ιε΄.    ιγ΄.    υπ.    πατερνου το βι και μαρινιανου.    ολυμπιας.    α΄ ιδ΄.    υπ.    κλαυδιου και πατερνου το γ΄.    π.    των προκειμενων υπατων ουαλεριανος αυγουστος εσφαγη υπο περσων επανασταντων αυτω, ων ετων ξα΄.    κθ΄ εβασιλευσε κλαυδιος ετη β΄.    ομου εψοθ΄.    β΄.    α΄.    υπ.    αντιοχιανου και ορφιτου.    γ΄.    β΄.    υπ.    αυρηλιανου και βασσου.    τουτου κλαυδιου ενικηθησαν κα) παρελαβε το σιρμιον. 
  την δε ποιαν εκαστου μορφην, κατα το ειδος το την σαρκα και νυν χαρακτηριζον, εν ετερω πνευματικω εντετυπωμενην αναστησεσθαι σωματι, ινα εκαστος παλιν ο αυτος φανη γαρ, φησιν, υπαρχοντος του υλικου σωματος και μηδεποτε μενοντος εφ᾿ εαυτω, αλλα απογινομενου και επιγινομενου περι το ειδος το χαρακτηριζον την μορφην, υφ᾿ ου και συγκρατειται το σχημα, αναγκην δε την αναστασιν επι μονου ειδους εσεθαι.    χρηδε ουν εις τον τοπον διαληπτεον, οτι παν σωμα υπο φυσεως συνεχομενον, της καταταττουσης εξωθεν τινα δικην τροφης ου κακως ποταμος ωνομασται το σωμα, διοτι ως προς το ακριβες ταχα ουδε δυο ημερων το πρωτον υποκειμενον ταυτον εστιν εν τω σωματι ημων, καιτοιγε του οιονει παυλου η πετρου δε ταυτον ειδος εστιν εκ βρεφους μεχρι του πρεσβυτου, καν οι χαρακτηρες δοκωσι πολλην εχειν παραλλαγην, ουτως νοητεον και το επι του παροντος ειδος ταυτον ειναι τω μελλοντι, πλειστης οσης εσομενης της επι το καλλιον μεταβολης.    ω γενναιε ωριγενες, ει επι του ειδους μονον προσ- δοκασθαι διισχυριζη την αναστασιν εν πνευματικω μεταθησομενου σωματι, αποδειξιν τε τουτου δοκιμωτατην την κατα τον ηλιαν ημιν απο του βιουσ εξοδον ωφθησαν ουχ ετερον παρ’ ο ειχον ειδος εξ αρ- ο μωυσης δε και ο ηλιας προ του τον χριστον παθειν και αναστηναι ηδη το ειδος τουτο οφης εχοντες ανεστησαν και ωφθησαν, — πως δη ετι ο χριστος »πρωτοτοκος« ειναι »των νεκρων« και »αρη γαρ του ειδους δε ανεστη ουδεις προ αυτου, οι δε αμφι τον μωυσεα και τον ηλιαν σαρκας μεν εχοντες τοις αποστολοις ουκ ωφθησαν, μονον δε το ειδος .    .    , η αρα αναστασις επι της σαρκος προφανως δηλουται. 
  απο βαλβιδων εμε τε και τουτονι, σ’ ευ ποιωμεν εξ ισου.    ταυτα χρη.    αν.    ουκ εω.    η μεγαλως ευδαιμονησω τημερον των εραστων νη δι’ η ’γω θρυψομαι.    εγω σοι προτερος εκφερω διφρον.    ου τραπεζαν, αλλ’ εγω προτεραιτερος.    φερω σοι τηνδε μαζισκην εγω των ολων των εκ πυλου μεμαγμενην.    δε μυστιλας μεμυστιλημενας της θεου τη χειρι τηλεφαντινη.    μεγαν αρ’ ειχες ω ποτνια τον δακτυλον.    δ’ ετνος γε πισινον ευχρων και καλον·    δ’ αυθ’ η παλλας η πυλαιμαχος.    δημ’ εναργως η θεος σ’ επισκοπει, νυν υπερεχει σου χυτραν ζωμου πλεαν.    γαρ οικεισθ’ αν ετι τηνδε την πολιν, μη φανερως ημων υπερειχε την χυτραν;    τεμαχος σουδωκεν η φοβεσιστρατη.    δ’ οβριμοπατρα γ’ εφθον εκ ζωμου κρεας χολικος ηνυστρου τε και γαστρος τομον.    γ’ εποιησε του πεπλου μεμνημενη.    γοργολοφα σ’ εκελευε τουτουι φαγειν ινα τας ναυς ελαυνωμεν καλως.    και ταδι νυν.    τι τουτοις χρησομαι εντεροις;    αυτ’ επεμψε σοι τας τριηρεις εντερονειαν η θεος·    γαρ περιφανως το ναυτικον.    και πιειν κεκραμενον τρια και δυο.    ηδυς ω ζευ και τα τρια φερων καλως.    τριτογενης γαρ αυτον ενετριτωνισεν.    νυν πλακουντος πιονος παρ’ εμου τομον.    εμου δ’ ολον γε τον πλακουντα τουτονι.    ου λαγω’ εξεις οποθεν δως, αλλ’ εγω.    ποθεν λαγωα μοι γενησεται;    θυμε νυνι βωμολοχον εξευρε τι.    ταδ’ ω κακοδαιμον;    μοι μελει· 
  την οργην, ως το “θυμος δε μεγας —διοτρεφεων βασιληων”   την ψυχην, ως το “μελιηδεα θυμον απηυρα”   την επιθυμιαν, 〈μητιετα〉 μητιετης εστιν·    ο δε τοιουτος σχηματισμος των βοιωτων και αιολεων εστιν, ως το “ουεστα”   αντι 〈εσσι〉 εω το υπαρχω εσμι εμ〈μ〉ι 〈εμσι〉 -απερ ευρηται —και τροπη του μ εις σ “εσσι” θεος η ειμαρμενη  ως εμε σπερ εμε ισον ισηγορον  παρα επι αναστησειεν αναστατωσειε, θορυβησειεν κολεοιο της ξιφοθηκης της το κολοβοποιον φερουσης ξιφος.    κολον γαρ το κολοβον ουρανον την κεφαλην φησι δια το σφαιροειδες αμφω και τον αγαμεμνονα και τον αχιλλεα κομης ελε οπου το λογιστικον, διδασκει ξανθης δε κομης τουτεστιν επελαβετο η φρονησις αυτου μετα δʼ ετραπετο ητοι περιεστραφη αθηναιην ιωνικως οι τα αυτης 〈φαανθεν〉 φαινω, αοριστος εφανθην, το τριτον προσωπον 〈αιγιοχοιο〉 την αιγιδα ανατιθεασι τω διι και αιγιοχος καλειται δια το τας καταιγιδας ανιω ημων γινεσθαι και τας βροντας και τους κεραυνους·    αιγιδες γαρ απο του αισσειν το ονομα εσχον το σον μενος την σην οργην ηκε επεμψε δωρικως·    εκεινοι γαρ την 〈ει〉 διφθογγον ως επι το πλειστον η γραφουσιν, ως το πληον μηον τοσσα ητοι πολλα 〈χρη〉 εστι χρηι, το δευτερον χρης, το τριτον χρησι και κατα αποκοπην της σι συλλαβης χρη η ⌈αντι του εφη, γενομενον απο του φημι, και κατα αφαι- ρεσιν του φ ημι⌋· 
  τινες θεοι ων ο θεος θεος εστιν, ως αι προφητειαι φασιν·    ο αποστολος δε γραφων εν τη προς κορινθιους·    »ωσπερ εισι δε παρα τους θεους, ων ο θεος θεος εστιν, ετεροι τινες οι καλουνται »θρονοι« και αλλοι λεγομενοι »αρχαι, κυριοτητες τε και εξουσια παρα τουτους αλλοι.    δε το » υπερ παν ονομα ονομαζομενον ου μονον εν τουτω τω αιωνι τοινυν των ολων θεος πρωτον τι τη τιμη γενος λογικον τοινυν σωτηρ θειοτερον πολλω η περι μεν του ανθρωπον αυτον γεγονεναι ουδεις των πεπι- ουν και εσχατος ο σωτηρ, ουχ οτι ου τα μεταξυ, αλλα των ακρων, ινα δηλωθη, οτι »τα παντα« γεγονεν αυτος.    επιστησον δε ποτερον ανθρωπος εστι το »εσχατον« η τα καλουμενα τα εις α και αυτα γενομενος ο σωτηρ δια του προφητου δαβιδ φησι·    δε εστι γραμματα θεου, ωσπερ εστιν, απερ αναγινωσκοντες οι αγιοι φασιν ανεγνωκεναι τα εν ταις πλαξι του ουρανου, τα στοιχεια εκεινα, ινα δι᾿ αυτων τα ουρανια αναγνωσθη, αι εννοιαι τυγχανουσιν δε αρχη και τελος ο αυτος, αλλ’ ου κατα τας επινοιας ο αυτος.    αρχη γαρ, ως εν ταις παροιμιαις μεμαθηκαμεν, καθ᾿ ο σοφια τυγχανει, εστι·    γεγραπται γουν·    »ο θεος εκτισε με αρχην οδων αυτου »εις εργα αυτου«·    καθ’ ο δε λογος εστιν, ουκ εστιν αρχη·    »εν αρχη ει τις ικανος βασανιζων τον νουν των γραφων οραν, εφαρμοστεον γε δια το »ακρογωνιαιον« ειναι του »πρωτος και εσχατος« αδηλον ουοε το »ζων« και »νεκρος«, και μετα το νεκρος ζων εις τους αιωνας των αιωνων. 
  παρασκευαζόντων δὲ αὐτῶν ἐγένετο ἐπ’ αὐτὸν ἔκστασις , καὶ θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον καὶ καταβαῖνον σκεῦός τι ὡς ὀθόνην μεγάλην τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιέμενον ἐπὶ τῆς γῆς , ἐν ᾧ ὑπῆρχεν πάντα τὰ τετράποδα καὶ ἑρπετὰ τῆς γῆς καὶ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ .     καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν , ἀναστάς , Πέτρε , θῦσον καὶ φάγε .    ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν , μηδαμῶς , κύριε , ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν καὶ ἀκάθαρτον .     καὶ φωνὴ πάλιν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν ,  ἃ ὁ θεὸς ἐκαθάρισεν σὺ μὴ κοίνου .    τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς , καὶ εὐθὺς ἀνελήμφθη τὸ σκεῦος εἰς τὸν οὐρανόν .    ὡς δὲ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει ὁ Πέτρος τί ἂν εἴη τὸ ὅραμα ὃ εἶδεν , ἰδοὺ οἱ ἄνδρες οἱ ἀπεσταλμένοι ὑπὸ τοῦ Κορνηλίου διερωτήσαντες τὴν οἰκίαν τοῦ Σίμωνος ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν πυλῶνα , καὶ φωνήσαντες ἐπυνθάνοντο εἰ Σίμων ὁ ἐπικαλούμενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται .    τοῦ δὲ Πέτρου διενθυμουμένου περὶ τοῦ ὁράματος εἶπεν τὸ πνεῦμα αὐτῷ , ἰδοὺ ἄνδρες ζητοῦντές σε ·     ἀλλὰ ἀναστὰς κατάβηθι καὶ πορεύου σὺν αὐτοῖς μηδὲν διακρινόμενος , ὅτι ἐγὼ ἀπέσταλκα αὐτούς .    καταβὰς δὲ Πέτρος πρὸς τοὺς ἄνδρας εἶπεν , ἰδοὺ ἐγώ εἰμι ὃν ζητεῖτε ·    τίς ἡ αἰτία δι’ ἣν πάρεστε ;     οἱ δὲ εἶπαν , Κορνήλιος ἑκατοντάρχης , ἀνὴρ δίκαιος καὶ φοβούμενος τὸν θεὸν μαρτυρούμενός τε ὑπὸ ὅλου τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων , ἐχρηματίσθη ὑπὸ ἀγγέλου ἁγίου μεταπέμψασθαί σε εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ἀκοῦσαι ῥήματα παρὰ σοῦ .    εἰσκαλεσάμενος οὖν αὐτοὺς ἐξένισεν .    τῇ δὲ ἐπαύριον ἀναστὰς ἐξῆλθεν σὺν αὐτοῖς , καί τινες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἀπὸ Ἰόππης συνῆλθον αὐτῷ .    τῇ δὲ ἐπαύριον εἰσῆλθεν εἰς τὴν Καισάριαν ·    ὁ δὲ Κορνήλιος ἦν προσδοκῶν αὐτούς , συνκαλεσάμενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ τοὺς ἀναγκαίους φίλους .    ὡς δὲ ἐγένετο τοῦ εἰσελθεῖν τὸν Πέτρον , συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας προσεκύνησεν . 
  μεθ᾽ ικανας δε ωρας ο πετρος ελθων, τον αρτον επ᾽ ευχαριστια κλασας και επιθεις αλας, τη μητρι πρωτον επεδωκεν, μετ᾽ αυτην τοις υιοις αυτης.    και ουτως αυτη συνεστιαθημεν και τον θεον ευλογησαμεν.    λοιπον ο πετρος τον οχλον εισεληλυθοτα ιδων και καθεσθεις και παρακαθεσθηναι ημας κελευσας υφηγειται τα πρωτα πειθων ημας, τινι λογω προπεμψας ημας απο του βαπτισματος και αυτος βραδυνας επηλθεν.    την δε αιτιαν ελεγεν τοιαυτην.    αμα τω υμας, φησιν, αποστηναι, γερων συνεισηει εργατης, περιεργως κλεπτων εαυτον, και προκατασκοπησας ημας, ως αυτος υστερον ωμολογει, προς το ιδειν τι αν πραττοιμεν εις τον σκεπινον τοπον εισελθοντες, λαθρα εκβας ηκολουθησεν.    εν ευκαιρω τοπω προσελθων και προςαγορευσας εφη·    εκ πολλου σοι ακολουθων και συντυχειν θελων ηδουμην, μηπως ως περιεργω μοι χαλεπαινης·    νυν δε τα εμοι δοκουντα αληθη, ει βουλει, λεγω.    καγω απεκριναμην·    λεγε ημιν οπερ σοι δοκει καλον ειναι, και αποδεξομεθα σε, καν τω οντι μη καλον η το λεγομενον, επειπερ αγαθη προαιρεσει το δοκουν σοι καλον ειπειν ηθελησας.    ο γερων του λεγειν ηρξατο ουτως·    θαλασση υμας λελουμενους εις τον αποκρυφον τοπον υποχωρησαντας ιδων, προσελθων λαθρα κατεσκοπουν το τι αν εν κρυφαιω εισιοντες πραττοιτε, και επειδη ευχομενους ειδον, υπεχωρησα·    ελεησας δε υμας ανεμεινα, οπως εξιουσιν προσομιλησας πεισω μη απατασθαι.    ουτε γαρ θεος εστιν, ουτε προνοια, αλλα γενεσει τα παντα υποκειται, ως εγω εφ᾽ οις πεπονθα πεπληροφορημαι, εκ πολλου ακριβων το μαθημα.    μη ουν απατω, τεκνον. 
  κνιση δʼ ουρανον ικεν δοκει η λεξις τεσσαρα σημαινειν, ως και τω πορφυριω δοκει, αυτο τε το λιπος και τον επιπλουν και το κρεας και την αναθυμιασιν.    εστι δε παρα το κνισω.    υπʼ οψιν δʼ ηγαγεν αμα τω μελανι του καπνου συναναμισγομενην την λευκοτητα της ευρυβατην οτι και ετερος ευρυβατης, οδυσσεως κηρυξ   η δε αναφορα προς τα περι πυλαιμενους   οτρηρω θεραποντε παρα το ορω το ορμω.    θεραποντες δε οι τους κρεισσονας διʼ ωφελειαν θεραπευοντες, ως ετεωνευς και μηριονης.    ομωνυμως δε και οι δουλοι θεραποντες καλουνται.    ερχεσθον κλισιην στικτεον κατα το τελος του στιχον.    αυ- τοτελης γαρ ο λογος, και ο εξης ομοιως.    το δε αγεμεν αντι προσ- χειρος ελοντʼ ουτως χειρος ελοντε αγειν αρισταρχος, ινα το δυικον ευδηλον η·    αμφ βολον γαρ εσται, εαν κατα συναλοιφην ανγινωσκωμεν.     δωησιν—ελωμαι δωησιν απο του δωω, επει δυο δε προς το σχημα, οτι αντι του ελοιμην.    υποστικτεον δε εις το δωησι, στικτεον δε επι το πλεονεσσι, ινα ο δε περιττευη.    *το οι και ριγιον εσται δυναται υπερβατον ειναι·    και ουδʼ αρα τω γε ιδων γηθησεν οτι εκ του εναντιου το εναν- τιον ακουστεον·    ουκ εγηθησεν, αλλʼ ελυπηθη.     [UNK] δια του ι, ουδε τι, ου δια του ε.    και η κυπριος.    τι μιν προσεφωνεον το μεν γαρ ειπειν τι παροξυντικον, στικτεον κατα το τελος του στιχον, και βραχυ διασταλ- τεον επι το επαιτιοι·    ως γαρ αγγελους σεμνυνων αυτους ειπεν.    αγγελοι ασυλον γαρ και θειον το γενος των κηρυκων.    υμμες ουτως ψιλωτεον το υ του υμμες·    η γαρ λεξις αιο- λικη. 
  διο και ευδοκητον καλεισθαι, οτι παν το πληρωμα ηυδοκησεν  μαρκος δε τις δε τις διδασκαλος  οινω  προσποιουμενος ευχαριστειν, ηδη δε των προτερων οτι δε  και αγωγιμα, προς το και τοις και μαθηται δε αυτου τινες περιπολιζοντες εν τοις τοιαυτα δε λεγοντες και πραττοντες, και εν τοις καθʼ ημας κλιμασι  ροδανουσιας,  εξηπατηκασι γοναικας, αιτινες κεκαυτηριασμεναι την συνειδησιν, αι μεν και  φανερον εξομολογουνται, αι δε δυσωπουμεναι τουτο, ησυχη δε πως εαυτας απηλπικυιαι της ζωης του θεου, ενιαι μεν εις ουτως τα δε ονοματα των στοιχειων τα ρητα και κοινα το δελτα στοιχειον γραμματα εν εαυτω εχει πεντε, αυτο δε το δελτα, και  ει, και το λαμβδα, και το ταυ, και το αλφα·    και ταυτα παλιν τα γραμματα δι αλλων γραφεται γραμματων, και τα αλλα δι αλλων.    ει ουν η πασα υποστασις του δελτα εις απειρον εκπιπτει, αει αλλων αλλα γραμματα γεννωντων, και διαδεχομενων αλληλα, ποσω μαλλον εκεινου του στοιχειου μειζον ειναι το πελαγος των γραμματων;    και ει το εν γραμμα ουτως απειρον, ορα ολου του ονοματος τον βυθον των γραμματων, εξ ων τον προπατορα μαρκου σιγη συνεσταναι εδογματισε.     και τον πατερα επισταμενον το αχωροτον αυτου, δεδωκεναι τοις στοιχειοις, α και αιωνας καλει, ενι εκαστω αυτων την ταυτα δε σαφηνισασαν αυτω την τετρακτυν ειπειν·     δε σοι και αυτην επιδειξαι την αληθειαν. 
  τι ατοπον επομενον, ει λεγοιντο αι αρχαι τω ειδει μια, νυν δ’ ελαττων απορια παραλελειπται και νυν και τοις προτερον.    αναγκαιαν ουσαν αποριαν κατευθυνθηναι φησι πασι τοις προ αυτου δ’ αν ουδεν ηττον και τουτο γενναν.    γεννητικον ειναι και ποιητικον.    τω δε ’εκ γαρ του ενος απαντα και εκ τουτου τα αλλα εστι πλην θεος’ δει προστιθεναι τα γιγνομενα υπο του νεικους.    παραθεμενος δε τα επη δι’ ων το νεικος γενεσεως δε προς τους παντων των οντων τας αυτας αρχας υποθεμενους δε πως εσται τα φθαρτα, ει αι λεγομενον εστιν, ει τα φθαρτα εκ φθαρτων αρχων γινεται, πως αν ετι γινοιτο ταυτα των αρχων φθαρεισων;    φθαρεισων γαρ των αρχων ουκετι αν δυνατον ειη γινεσθαι τα εκ των αρχων.    και ειη αν το λεγομενον δε και θεωρησαι χαλεπωτατον και προς γνωναι ταληθες αναγκαιοτατον.    αποριαν χαλεπωτατην φησιν ειναι και προς την της αληθειας γνωσιν αναγκαιοτατην, εστιν αυτη, ποτερον το ον και εν ουσιαι των οντων μην ει γ᾿ εσται τι αυτο εν και αυτο ον, πολλη απορια πως εσται τι παρα ταυτα ετερον.    οτι ων κατηγορειται το τε ον και το εν, τουτων η ουσια εσται δε δυσκολον·    αν τε γαρ μη η το εν αν τε η το αυτοεν, αδυνατον τον αριθμον ουσιαν ειναι.    δειξας οτι ει μη ειη το εν ουσια, ουδε αριθμος ουσια τις ει αδιαιρετον αυτο το εν, κατα μεν το τοις ειρημενοις απορει περι του ενος, ει αδιαιρετον παντη και αμεγεθες εστι, πως δυναται ειναι μεγεθους αρχη;    εσται γαρ κατα μεν ζηνωνα ουδεν. 
  το δε καθοσον αξιουν το ζωον την ευδαιμονιαν ειναι γελοιον ευζωιας της ευδαιμονιας ουσης, η περι ψυχην συνισταται, ει δυο ειεν σοφοι, τω δε ετερω παρειη οσα κατα φυσιν λεγεται, τω δε τα εναντια, ισον δε τις μη ενταυθα εν τω νω τουτω αρας θησει τον σπουδαιον, καταγοι δε προς τυχας και ταυτας φοβησεται περι αυτον γενεσθαι, ουτε σπουδαιον τηρησει, οιον αξιουμεν ειναι, αλλ επιεικη ανθρωπον και μικτον εξ αγαθου και κακου διδους μικτον βιον εκ τινος αγαθου και κακου αποδωσει το ευδαιμονειν επιδοσιν τω χρονω λαμβανει του ευδαιμονειν αει κατα το ενεστος λαμβανομενου;    ουδε γαρ η μνημη του ευδαιμονησαι ποιοι αν τι, ουδ εν τω λεγειν, αλλ εν τω διακεισθαι πως το ευδαιμονειν.    η δε διαθεσις εν τω παρειναι και η ενεργεια της ζωης.    δ οτι εφιεμεθα αει του ζην και του ενεργειν, το τυγχανειν του τοιουτου ευδαιμονειν λεγοι μαλλον, πρωτον μεν ουτω και η αυριον ευδαιμονια μειζων εσται και η εξης αει της προτερας, και ουκετι μετρηθησεται το ευδαιμονειν τη αρετη.    επειτα και οι θεοι νυν μαλλον ευδαιμονησουσιν η προτερον και ουπω τελειον και ουδεποτε τελειον.    επειτα και η εφεσις λαβουσα την τευξιν το παρον ειληφε και αει το παρον ζητει, εως αν η το ευδαιμονειν εχειν.    η δε εφεσις του ζην το ειναι ζητουσα του παροντος αν ειη, ει το ειναι εν τω παροντι.    ει δε το μελλον και το εφεξης θελει, ο εχει θελει και ο εστιν, ουχ ο παρεληλυθεν ουδ ο μελλει, αλλ ο ηδη εστι τουτο ειναι, ου το εισαει ζητουσα, αλλα το παρον ηδη ειναι ηδη.    ουν;    ει πλειονα χρονον ευδαιμονησε και πλειονα χρονον ειδε τοις ομμασι το αυτο; 
  ο σωτηρ δε οτε μελλει τοις εν πεδιω συναχθεισιν λεγειν τους μακαρισμους, επαρας τους οφθαλμους αυτου προς τους μαθητας λεγει το »μακαριοι« οιδε και οιδε·    ουδεις γαρ γνησιος ιησου μαθητης κατω εστιν, ως ουδε ο αναπαυομενος εν τοις του αβρααμ κολποις.    γουν πλουσιος υπαρχων εν βασανοις επαρας τους οφθαλμους τουτοις η »συγκυπτουσα και μη δυναμενη ανακυψαι εις το παντελες« ιησου αυτην ανορθωσαντος αποτιθεται το συγκυπτειν και το μη δυνασθαι ανακυπτειν, ινα επαρη τους οφθαλμους.    ουδεις γε εν παθεσιν ων και τη σαρκι προστετηκως η τοις υλικοις εμπεφυρμενος, δε αι χωραι προς θερισμον ηδη« εισιν, οτε παρεστιν δε και παντα τα αισθητα μεχρι γε αυτου του ουρανου και των εν αυτω αι λευκαι εισιν χωραι ετοιμοι προς θερισμον τοις επαιρουσιν τους οφθαλμους, σαφως παρισταμενου του περι εκαστου λογου τοις ανειληφοσιν, εκ του την δε μη ουτως τις παραδεχεται το »ειδεν ο θεος οτι »καλον«, διηγησασθω πως εν τω »εξαγαγετω τα υδατα ερπετα ψυχων »ζωσων, και πετεινα πετομενα επι της γης κατα το στερεωμα του »ουρανου« σωζεται το »ειδεν ο θεος οτι καλον«, και μαλιστα επει » εποιησεν ο θεος τα κητη τα μεγαλα«.    ο λογος ο περι εκαστου μη αρα ο λογος ο περι αυτων εστιν το καλον;    δ’ ημιν λεγεται δια το »επαρατε τους οφθαλμους υμων και θεασασθε τας χωρας οτι λευκαι εισιν προς θερισμον ηδη«, προτρεποντος του παροντος τοις μαθηταις λογου τους ακροατας επαιρειν τους οφθαλμους επι τε τας χωρας της γραφης και επι τας  ο θεριζων μισθον λαμβανει, και συναγει καρπον δη εν τω κατα μην και εν ετερω τοπω περι του πληθους των πιστευοντων απορουντων τουτοις ο αποστολος σπορον μεν ονομαζει την εν τω βιω τουτω ευποιιαν η αμαρτιαν των ανθρωπων, θερισμον δε τα τινος δε παραπλησιου του σημαινομενου δε το ονομα πολλαχου και επι της συνηθειας, ωσπερ και εν τη ρουθ δια τουτων· 
  οι δε την αρχην απιστησαντες μετα προθυμιας κατεκλιναν τον οχλον επι τον χορτον, ωστε αυτους διαπαυσαι·    ην γαρ ο καιρος της ποας, εαρος λοιπον οντος·    εγγυς πρεσβυτερου.    διδασκει δια του σημειου θαρρει, αυτω, και μη αθυμειν εν ’στ’ ενοχωρια, ητοι μη δειλιαν προς φιλοξενιαν, αλλα προς παν αγαθον ετοιμους ειναι.    τουτο ευχαριστει, ινα μη δοξη αντιθεος ειναι, και ινα διδαξη ημας εν τω εσθιειν ευχαριστειν, πλην και ως ανθρωπος ευχαριστει, ινα λαθη εως του παθους τον αρχοντα του νυν αιωνος.    μομψουεστιασ.    τουτο μην λεγει, δειξας εις το ευπροσωπως αυτοις κελευσαι την των κλασματων ποιησασθαι τρεφει τους πιστους ο χριστος δια των αρτων των κριθινων, οπερ νοειται η παχυτερα της πεντατευχου διδασκαλια, και δια των δυο ιχθυων, οπερ εστιν η απαλη διδαχη εδωκε δε τοις οχλοις βασταζειν, αλλα τοις μαθηταις, επειδη μαλιστα τουτους παιδευσαι εβουλετο, τους μελλοντας εσεσθαι διδασκαλους της οικουμενης.    το μεν γαρ πληθος ουδεν μεγα εμελλε καρπωσασθαι εκ του θαυματος.    και γαρ ευθεως δε ου το πληθος θαυμαζειν των γεγονοτων κλασματων εκ των αρτων μονον, αλλα και την ακριβειαν του περισσευσαντος, δε οι οχλοι νυν τουτο το σημειον δι’ υπερβολην γαστριμαργιας·    μυρια ειργασατο τουτου θαυμασιωτερα, και ου- του εν θαλασση περιπατου.    χαριν αφιησι τους μαθητας και ανερχεται εις το ορος μονος, και παλιν φαινεται επι της θαλασσης βαδιζων;    εκεινο μεν, διδασκων αυτους, ποσον εστιν η απολειψις, και τον ποθον εργαζομενος μειζονα.    τουτο δε, την αυτου δυναμιν ενδεικνυμενος.    δε οψια εγενετο, κατεβησαν εις την θαλασσαν οι μαθηται, και μεχρι μεν της ημερας περιεμενον αυτον, ηξειν προσδοκωντες προς αυτους. 
  ταυτα δε παντα των αντιλεγομενων αν ειη, αναγκαιως δε και τουτων ομως τον καταλογον πεποιημεθα, διακρινοντες τας τε κατα την εκκλησιαστικην παραδοσιν ιωμεν δη λοιπον και επι την εξης δ’ αρα διαβολικης ενεργειας δια τοιωνδε γοητων την χριστιανων προσηγοριαν υποδυομενων το μεγα της θεοσεβειας μυστηριον επι μαγεια σπουδασαι διαβαλειν διασυραι τε δι’ αυτων τα περι ψυχης αθανασιας και νεκρων αναστασεως εκκλησιαστικα δογματα.    αλλ’ ουτοι μεν τουτους σωτηρας επιγραψαμενοι της αληθους αποπεπτωκασιν ελπιδος·    αλλους δ’ ο πονηρος δαιμων, της περι τον κατα τους δηλουμενους χρονους ετερας και κηρινθος ο δι’ αποκαλυψεων ως υπο διονυσιος δε, ο της κατα αλεξανδρειαν δε, τον και την απ’ εκεινου κληθεν δυσιαις ο δε ειρηναιος απορρητοτερασ δη τινας του αυτου ψευδοδοξιας εν πρωτω συγγραμματι των προς τας αιρεσεις προθεις, εν τω τριτω και ιστοριαν ουκ αξιαν ληθης τη γραφη επι τουτων δητα και η λεγομενη των ωραιαν, φασι, γυναικα εχων ουτος, μετα την ο μεντοι κλημης, ου τας φωνας αρτιως παυλου μεν ουν και πετρου της μεν ουν εις ημετεραν ελθοντα γνωαιν περι τε των αποστολων και των αποστολικων χρονων ων τε καταλελοιπασιν ημιν ιερων γραμματων και των αντιλεγομενων μεν, ομως δ’ εν πλεισταις εκκλησιαις παρα πολλοις δεδημοσιευμενων των τε παντελως νοθων και της αποστολικης ορθοδοξιας αλλοτριων εν τουτοις διειληφοτες , επι την των εξης προιωμεν ιστοριαν.    μετα νερωνα και δομετιανον κατα τουτον ου νυν τους χρονους εξεταζομεν, μερικως και κατα πολεις εξ επαναστασεως δημων τον καθ’ ημων κατεχει λογος ανακινηθηναι διωγμον·    εν ω συμεωνα τον του κλωπα, ον δευτερον καταστηναι της εν ιεροσολυμοις εκκλησιας επισκοπον εδηλωσαμεν, μαρτυριω τον βιον αναλυσαι παρειληφαμεν.    και τουτου μαρτυς αυτος εκεινος, ου διαφοροις ηδη προτερον εχρησαμεθα φωναις, ηγησιππος· 
  οθεν οι πλειστοι αυτων τα τοις βασιλικοις γραμμασι περιεχομενα εκ της αναγνωσεως δε περι ευσεβιον τον νικομηδειας και θεογνιον κοι τους συν αυτοις εν τη τυρω εχρονιζον, παρελκοντες παρελκοντες εκοντι τον καιρον, εγραφον δε τω ευσεβει βασιλει ακουσας επεχεσθαι εκεισε, επειγομενους εξορμαν προς αυτον και την των πλαστων υπομνηματων πραξιν, ην ως μυσος δε τω μεταξυ βραδυναντων αυτων, των περι ευσεβιον λεγω, μετα τιμης οτι μαλιστα πλειστης τον αθανασιον επι την αλεξανδρειαν παλιν απεπεμψε, γραψας και αυθις τη αλεξανδρεων εκκλησια, δε τω παρειναι τον αθανασιον κατα την αλεξανδρειαν και συγκροτεισθαι κατα τας βασιλικας κελευσεις και τας των ορθοδοξων επισκοπων των εις τα εν ιεροσολυμοις εγκαινια συναχθεντων προσταξεις την συνοδον, απαντα τοινυν ο θειος αθανασιος ταραττομενην την αλεξανδρειαν και πασαν την αιγυπτον ου παρεσιωπησεν, δε εγνω ο βασιλευς διεστραφθαι τον αρειον, παλιν αυτον επι την κωνσταντινουπολιν αχθηναι προσεταξε, δωσοντα λογον, ων ανακαινιειν παλιν ετολμησε, γραψας αυτω και σεβαστος αρειω και αρειανοις.    κακος ερμηνευς αυτοχρημα εικων τε και ανδριας εστι του ωσπερ γαρ εκεινον οι δεινοι πλασται προς απατης δελεαρ και νυν και αφ’ ου γεγονασιν δ’ αν τις εκεινο λεγοιτο την του βουλευεσθαι χαριν αυτον απολωλεκοτα κετι κουφισμου τινα επικουριαν ευρασθαι επιθυμειν;    τι τοινυν μεντοι εν τω νομω και τω περι σου κηρυγματι, ωσπερ τισι ζαλαις και τρικυμιαις κακων δε ηδη του προεδρου αυτης την φυσιν εξετασαι.    τι γαρ δη λεγει;    »η κατεχωμεν, φησιν, ου ηδη εγκρατεις γεγοναμεν, η γενεσθω ως αυτοι βουλομεθα«.    πεπτωκε, και ταυτα πεπτωκεν αναιρουμενος, »δολω, φησιν, η δεινοτητι πανουργιας«·    ουδεν διαφερει.    σεμνον φησιν, εχομεν«. 
 ο και θεοφορος, τη ηλεημενη εν μεγαλειοτητι πατρος υψιστου και ιησου χριστου του μονου υιου αυτου εκκλησια ηγαπημενη και πεφωτισμενη εν θεληματι του θελησαντος τα παντα, α εστιν, κατα αγαπην ιησου χριστου, του θεου ημων, ητις και προκαθηται εν τοπω χωριου ρωμαιων, αξιοθεος, αξιοπρεπης, αξιομακαριστος, αξιεπαινος, αξιεπιτευκτος, αξιαγνος και προκαθημενη της αγαπης, χριστωνυμος, ευξαμενος θεω επετυχον ιδειν υμων τα αξιοθεα προσωπα, ως και πλεον ητουμην λαβειν: δεδεμενος γαρ εν χριστω ιησου ελπιζω υμας ασπασασθαι, εανπερ θελημα η του αξιωθηναι με εις τελος ειναι.    μεν γαρ αρχη ευοικονομητος εστιν, εανπερ χαριτος γαρ θελω υμας ανθρωπαρεσκησαι, αλλα θεω αρεσαι, ωσπερ και αρεσκετε.    ουτε γαρ εγω ποτε εξω καιρον τοιουτον θεου επιτυχειν, ουτε υμεις, εαν σιωπησητε, κρειττονι εργω εχετε επιγραφηναι.    εαν γαρ σιωπησητε απ εμου, εγω λογος θεου: εαν δε ερασθητε της σαρκος μου.    μοι μη παρασχησθε του σπονδισθηναι θεω, ως ετι θυσιαστηριον ετοιμον εστιν, ινα εν αγαπη χορος γενομενοι ασητε τω πατρι εν χριστω ιησου, οτι τον επισκοπον συριας ο θεος κατηξιωσεν ευρεθηναι εις δυσιν απο ανατολης μεταπεμψαμενος.    καλον το δυναι απο κοσμου προς θεον, ινα εις αυτον ανατειλω.    εβασκανατε ουδενι, αλλους εδιδαξατε.    εγω δε θελω, ινα κακεινα βεβαια η α μαθητευοντες εντελλεσθε.    μοι δυναμιν αιτεισθε εσωθεν τε και εξωθεν, ινα μη μονον λεγω αλλα και θελω, ινα μη μονον λεγωμαι χριστιανος αλλα και ευρεθω.    εαν γαρ ευρεθω, και λεγεσθαι δυναμαι, και τοτε πιστος ειναι, οταν κοσμω μη φαινωμαι.    φαινομενον καλον: ο γαρ θεος ημων ιησους χριστος εν πατρι ων μαλλον φαινεται.    ου πεισμονης το εργον, αλλα μεγεθους εστιν ο χριστιανισμος, οταν μισηται υπο κοσμου. 
  και ζητει εν τω τειχος.    μακροπονηρος.    μακρους·    σου δ᾿ εγω λογους λεγοντος ουκ ακουσομαι μακρους.    ου λεγει, οτι τους μακρους ου προησομαι, ακουσομαι δε τους δια συντομιας μακροχρονω.    μακρω: αντι του πολυ.    ευναπιος·    καρινος ο βασιλευς, γενομενος εν εξουσια και βουλησεως κυριος ανεδραμε τηλικουτον κακον μακρω: αντι του κατα πολυ.    ηροδοτος·    αριστος εγενετο μακρωνος: εθνικον.    μακτρα: θυεια επιμηκης, εν η ματτουσι τα αλευρα.    αριστοφανης πλουτω·    αντι δε μακτρας πιθακνης πλευραν ερρωγυιαν.    μαλα εικοτως: πανυ δικαιως.    μαλακεινος: ονομα κυριον.    μαλακια: ραθυμια.    νοσος.    και μαλιστα δια τας μαλακιας μαλακιζεσθαι: εν ταις νοσοις φασιν αττικοι τας γυναικας μαλακιζεσθαι, τους δε ανδρας ασθενειν.    μαλακια: η επι της σαρκος ασελγεια.    μαλακιων: ο μαλακος.    μαλακον: απαλον, η και ασελγες.    ο δε ου πανυ δεξιως μαλακος·    οτι παντων φρονιμωτερον ζωον ο ανθρωπος και την γευσιν, αφην ουσαν, ακριβεστεραν εχει, διοτι μαλακωτερος και την μαλακοστρακοι: ιχθυες, οσα εκδυεται·    οιον αστακοι, καριδες, παγουροι, καρκινοι.    ταυτα δε μονα εκδυονται.    μαλασσου: αντι του μεταβαλλου.    μαλασσω·    αιτιατικη.    μαλαχια: οσα των ενυδρων οστεα ουκ εχει·    οιον σηπια, πολυπους.    μαλαχιας: ονομα κυριον.    μαλεας.    και η αιτιατικη τον μαλεαν.    ακρωτηριον και ορος.    | μαλεος: ονομα κυριον.    φαιστος, πολις κρητης.    ομηρος·    ες φαιστον· 
  υπ διατ.    υπατη μεσ.    μεση παραμεση νητη συν.    νητη διεζ.    νητη υπβ.    δη τους φερομενους λαβειν.    τον ε β εις οκτω και ενι αυτων ισον εθηκα τον εμ, ωστε τον μβ του εβ γενεσθαι επογδοον.    και παλιν διελων τον μβ εις οκτω ενι αυτων ισον εθηκα τον νμ·    τονω αρα βαρυτερος εσται ο νβ του βμ, ο δε μβ του βε, ωστε εσται μεν ο νβ τριτη υπερβολαιων, μεσων μεσων μεσων διεζευγμενων διεζευγμενων διεζευγμενων υπερβολαιων υπερβολαιων υπερβολαιων 
  πρωτον δεικνυσι την ελαττω προτασιν συναγουσαν ομοιον τω συμπερασματι.      και ει το μεν α μηδενι τω γ.    δεικνυσι την μειζω προτασιν συναγουσαν το αντιφατικως αντι- κειμενον της πρωτης προτασεως·    ην δε η πρωτη το α παντι τω νυν ουν το ου παντι συναγεται, τουιεστι το α ου παντι τω β.      και ει στερητικος ο συλλογισμος, ωσαυτως·    δεδειχθω γαρ το α μηδενι τω γ υπαρχον δια του β.    περι του καθολου καταφατικου νυν βουλεται περι του καθολου  εαν ληφθη το α τω γ παντι.    | πρωτον δεικνυσι την ελαττω προτασιν συναγουσαν το εναντιον τη πρωτη προτασει, ειτα δευτερον δεικνυσι την μειζω συναγουσαν το αντι- φατικως αντικειμενον τη πρωτη προτασει.    δε αντικειμενως αντιστραφη το συμπερασμα .    και οι συλλογισμοι πρωτον το συμπερασμα επι των δυο τροπων και αντεστρεψεν  δε των εν μερει συλλογ ισμω ν οταν μεν αντικει- η- μενως αντιστρεφηται το συ μπερ α σ μα , α ν α ι ρ ο ν τ α ι αμφοτεραι αι ποοτασεις.    περι των καθολου συλλογισμων των το καθολου συναγοντων δεδειχθω γαρ το α κατα τινος του γ.    ουκουν εαν δεικνυσι τον τριτον τροπον του πρωτου σχηματος συναγοντα το τινι.    εαν δ’ αντιστραφη εις το αντιφατικως αντικειμενον το ουδενι, συναξει ουτως·    το α ουδενι τω γ, το β τινι τω γ·    συμπερασμα οτι το   ομοιως δε και ει στερητικος ο συλλογισμος.    επι του τριτου τροπου, ουτως και επι του τεταρτου του αποφατικου ποιητεον·    ει μεν γαρ το αντιφατικως αντικειμενον ληφθη, αναιρουνται αμφοτεραι·    ει δε το εναντιον, ουκ αναιρουνται.    αποδειξις δε η   δε τω δευτερω σχηματι την μεν προς τω μειζονι ακρω προτασιν ουκ εστιν αναιρειν. 
  ειπαν ου μη πιωμεν οινον, οτι ιωναδαβ υιος ρηχαβ ο πατηρ ημων ενετειλατο ημιν λεγων ου μη πιητε οινον, υμεις και οι υιοι υμων εως αιωνος, οικιαν ου μη οικοδομησητε, και σπερμα ου μη σπειρητε, και αμπελων ουκ εσται υμιν, οτι εν σκηναις οικησετε πασας τας ημερας υμων, οπως αν ζησητε ημερας πολλας επι της γης εφʼ ης διατριβετε υμεις επʼ αυτης.    ηκουσαμεν της φωνης ιωναδαβ του πατρος ημων προς το μη πιειν οινον πασας τας ημερας ημων, ημεις και αι γυναικες ημων και οι υιοι ημων και αι θυγατερες ημων, προς το μη οικοδομειν οικιας του κατοικειν εκει αμπελων και αγρος και σπερμα ουκ εγενετο ημιν·    ωκησαμεν εν σκηναις, και ηκουσαμεν και εποιησαμεν κατα παντα α ενετειλατο ημιν ιωναδαβ ο πατηρ ημων.    εγενηθη οτε ανεβη ναβουχοδονοσορ επι την γην, και ειπαμεν εισελθειν, και εισηλθομεν εις ιερουσαλημ απο προσωπου της δυναμεως των χαλδαιων και απο προσωπου της δυναμεως των ασσυριων, και ωκουμεν εκει.    εγενετο λογος κυριου προς με λεγων λεγει κυριος ρημα υιοι ιωναδαβ υιου ρηχαβ, ο ενετειλατο τοις τεκνοις αυτου προς το μη πιειν οινον, και ουκ επιοσαν·    και εγω ελαλησα προς υμας ορθρου, και ελαλησα και ουκ ηκουσατε.    απεστειλα προς υμας τους παιδας μου τους προφητας λεγων αποστραφητε εκαστος απο της οδου αυτου της πονηρας και βελτιω ποιησατε τα επιτηδευματα υμων, και ου πορευεσθε οπισω θεων ετερων του δουλευειν αυτοις, και οικησετε επι της γης ης εδωκα υμιν και τοις πατρασιν υμων·    και ουκ εκλινατε τα ωτα υμων και ουκ ηκουσατε.    εστησαν υιοι ιωναδαβ υιου ρηχαβ την εντολην του πατρος αυτων, ο δε λαος ουτος ουκ ηκουσεν μου.    τουτο ουτως ειπεν κυριος ιδου εγω φερω επι ιουδαν και επι τους κατοικουντας ιερουσαλημ παντα τα κακα α ελαλησα επʼ αυτους. 
  οὕτω μὲν εὐσκευοῦμεν ·    ἐκ δὲ τῶνδέ μοι σὺ πρῶτος , ὦ Ζεῦ , καὶ γὰρ εἰκός , ἄρκεσον .    αἰτήσομαι δέ σ’ οὐ μακρὸν γέρας λαχεῖν .    πέμψον τιν’ ἡμῖν ἄγγελον , κακὴν φάτιν Τεύκρῳ φέροντα , πρῶτος ὥς με βαστάσῃ πεπτῶτα τῷδε περὶ νεορράντῳ ξίφει , καὶ μὴ πρὸς ἐχθρῶν του κατοπτευθεὶς πάρος ῥιφθῶ κυσὶν πρόβλητος οἰωνοῖς θ’ ἕλωρ .    τοσαῦτά σ’ , ὦ Ζεῦ , προστρέπω , καλῶ δ’ ἅμα πομπαῖον Ἑρμῆν χθόνιον εὖ με κοιμίσαι , ξὺν ἀσφαδάστῳ καὶ ταχεῖ πηδήματι πλευρὰν διαρρήξαντα τῷδε φασγάνῳ .    καλῶ δ’ ἀρωγοὺς τὰς ἀεί τε παρθένους ἀεί θ’ ὁρώσας πάντα τἀν βροτοῖς πάθη , σεμνὰς Ἐρινῦς τανύποδας , μαθεῖν ἐμὲ πρὸς τῶν Ἀτρειδῶν ὡς διόλλυμαι τάλας , καί σφας κακοὺς κάκιστα καὶ πανωλέθρους ξυναρπάσειαν , ὥσπερ εἰσορῶσ’ ἐμὲ αὐτοσφαγῆ πίπτοντα , τὼς αὐτοσφαγεῖς πρὸς τῶν φιλίστων ἐκγόνων ὀλοίατο .      ἴτ’ , ὦ ταχεῖαι ποίνιμοί τ’ Ἐρινύες , γεύεσθε , μὴ φείδεσθε πανδήμου στρατοῦ ·    σὺ δ’ , ὦ τὸν αἰπὺν οὐρανὸν διφρηλατῶν ἥλιε , πατρῴαν τὴν ἐμὴν ὅταν χθόνα ἴδῃς , ἐπισχὼν χρυσόνωτον ἡνίαν ἄγγειλον ἄτας τὰς ἐμὰς μόρον τ’ ἐμὸν γέροντι πατρὶ τῇ τε δυστήνῳ τροφῷ .    ἦ που τάλαινα , τήνδ’ ὅταν κλύῃ φάτιν , ἥσει μέγαν κωκυτὸν ἐν πάσῃ πόλει .    ἀλλ’ οὐδὲν ἔργον ταῦτα θρηνεῖσθαι μάτην , ἀλλ’ ἀρκτέον τὸ πρᾶγμα σὺν τάχει τινί .     ὦ θάνατε θάνατε , νῦν μ’ ἐπίσκεψαι μολών .    καίτοι σὲ μὲν κἀκεῖ προσαυδήσω ξυνών . 
 οι τε ναους εχετε προσπολοι θεας, με θησεα τε παιδ’ εμον τ’ αθηνων την τε πιτθεως χθονα, η με θρεψας ολβιοις εν δωμασιν πατηρ διδωσι τω πανδιονος δαμαρτα, λοξιου μαντευμασιν.    τασδε γαρ βλεψασ’ επηυξαμην ταδε αι λιπουσαι δωματ’ αργειας χθονος θαλλω προσπιτνουσ’ εμον γονυ, παθουσαι δεινον·    αμφι γαρ πυλας θανοντων επτα γενναιων τεκνων εισιν, ους ποτ’ αργειων αναξ ηγαγ’, οιδιπου παγκληριας κατασχειν φυγαδι πολυνεικει θελων νεκρους δε τους ολωλοτας δορι θελουσων τωνδε μητερων χθονι οι κρατουντες ουδ’ αναιρεσιν θελουσι, νομιμ’ ατιζοντες θεων.    δε φορτον ταισδ’ εχων χρειας εμης ομμα δακρυσιν τεγγων οδε το τ’ εγχος την τε δυστυχεστατην στρατειαν ην επεμψεν εκ δομων·    μ’ εξοτρυνει παιδ’ εμον πεισαι λιταις κομιστην η λογοισιν η δορος γενεσθαι και ταφου μεταιτιον, τοδ’ εργον προστιθεις εμω τεκνω τ’ αθηνων.    τυγχανω δ’ υπερ χθονος προθυουσ’, εκ δομων ελθουσ’ εμων τονδε σηκον, ενθα πρωτα φαινεται υπερ γης τησδε καρπιμος σταχυς.    δ’ αδεσμον τονδ’ εχουσα φυλλαδος προς αγναις εσχαραις δυοιν θεαιν τε και δημητρος, οικτιρουσα μεν απαιδας τασδε μητερας τεκνων, δ’ ιερα στεμματ’.    οιχεται δε μοι προς αστυ δευρο θησεα καλων, η το τουτων λυπρον εξελη χθονος, τασδ’ αναγκας ικεσιους λυση, θεους τι δρασας·    παντα γαρ δι αρσενων πρασσειν εικος, αιτινες σοφαι.    σε, γεραια, εκ στοματων, προς πιπτουσα το σον·    τεκνα λυσαι. 
  ουκετι προστεθησεται διελθειν δια σου απεριτμητος και ακαθαρτος.    τον χουν και αναστηθι, καθισον, ιερουσαλημ·    εκλυσοι τον δεσμον του τραχηλου σου, η αιχμαλωτος θυγατηρ σειων.    οτι ταδε λεγει κυριος δωρεαν επραθητε, και ου μετα αργυριου λυτρωθησεσθε.    λεγει κυριος κυριος εις αιγυπτον κατεβη ο λαος μου το προτερον παροικησαι εκει, και εις ασσυριους βια ηχθησαν·    τουτο γνωσεται ο λαος μου το ονομα μου εν τη ημερα εκεινη, οτι εγω ειμι αυτος ο λαλων·    παρειμι ωρα επι των ορεων, ως ποδες ευαγγελιζομενου ακοην ειρηνης, ως ευαγγελιζομενος αγαθα, οτι ακουστην ποιησω την σωτηριαν σου λεγων σειων βασιλευσει σου ο θεος φωνη των φυλασσοντων σε υψωθη, και τη φωνη αμα ευφρανθησονται·    οτι οφθαλμοι προς οφθαλμους οψονται, ηνικα αν ελεηση κυριος την σειων.    ευφροσυνην αμα τα ερημα ιερουσαλημ, οτι ηλεησεν κυριος αυτην και ερυσατο ιερουσαλημ.    αποκαλυψει κυριος τον βραχιονα τον αγιον αυτου ενωπιον παντων των εθνων, και οψονται παντα ακρα της γης την σωτηριαν την παρα του θεου ημων.    αποστητε, εξελθατε εκειθεν και ακαθαρτου μη αψησθε, εξελθατε εκ μεσου αυτης, αφορισθητε, οι φεροντες τα σκευη κυριου·    ου μετα ταραχης εξελευσεσθε ουδε φυγη πορευσεσθε, προπορευσεται γαρ προτερος υμων κυριος και ο επισυναγων υμας θεος ισραηλ.    συνησει ο παις μου, και υψωθησεται και δοξασθησεται σφοδρα.    τροπον εκστησονται επι σε πολλοι, ουτως αδοξησει απο ανθρωπων το ειδος σου, και η δοξα σου απο των ανθρωπων.    θαυμασονται εθνη πολλα επʼ αυτω, και συνεξουσιν βασιλεις το στομα τις επιστευσεν τη ακοη ημων;    και ο βραχιων κυριου τινι απεκαλυφθη;    ως παιδιον εναντιον αυτου, ως ριζα εν γη διψωση·    ουκ εστιν ειδος αυτω ουδε δοξα. 
  εστι δε προς τουτους ειπειν οτι ουκ ειρηκως το κινεισθαι δηλοι  των δε αχωριστων αι μεν υπαρχουσι εαυτας, αι δε κατα συμβεβηκος.    αχωριστον διαιρει εις συμβεβηκος και ουσιαν, και εν μεν τω  και το επιστημης ειναι δεκτικον.    ειπε δεκτικον·    καν γαρ η τις | επιστημων καν τε μη,  αι δε λατα συμβεβηκος ουτε εν τω της ουσιας λογω λεγονται ουτε ποιουσιν αλλο.    πως εξηνεγκεν ασφαλως τον λογον·    επι μεν γαρ των ουσιωδων των λαμβανομενων εις ορισμους και υπογραφας ουκ εζητησεν ειπειν  και αι μεν καθ’ εαυτας ουκ επιδεχονται το μαλλον και το ηττον.    τουτου ουκ ολιγα εν τη θεωρια κατεβαλομεθα.     αι δε κατα συμβεβηκος, καν αχωριστοι ωσιν.    του μαλλον επεχειρησεν·    ει γαρ αι αχωριστοι το μαλλον και ηττον επιδεχονται, πολλω μαλλον και αι χωρισται.     επιτασιν και ανεσιν.    εχρησατο τοις ονομασιν·    εν μεν γαρ τω επιτασιν δηλοι το μαλλον, εν δε τω ανεσιν το ηττον.     ουτε γαρ το γενος μαλλον και ηττον κατηγορειται, ου αν η γενος, θυθ᾿ αιτου γενους διαφοραι.    οτι το ζωον ουκ εστι μαλλον ιππου ηπερ ανθρωπου ουτε το  αι τον εκαστου λογον συμπληρουσαι.    εστι την φυσιν και τον ορισμον.     το δε ειναι εκαστω εν και το αυτο ουτε επιτασιν ουτε ανεσιν επιδεχομενον εστι.    οτι τουτω τω λογω και το λευκον, ου εστι λευκον, και μονον ειδος υπαρχον, ουκ οφειλει το μαλλον και ηττον επιδεχεσθαι.    τι δε εστι το αιτιον;    το απλατες και το εν πλατει θεωρουμενον.     η κεχρωσθαι πως.    εστι χρωμα εμφαινειν η το ξανθον η το λευκον η τι τοιουτον.     αι δε καθ’ ας τα διαιρεθεντα ειδοποιειται.    εστιν αι συστατικαι. 
  ο γαρ  ησο το καθιζου και ητο το τριτον και πλεονασμω του ς ηστο προπερισπωνται.        απο του ορω ορυω και πεφυκε το ν πλεοναζειν εν τοις ρημασι και γινεται ορυνω και πλεονασμω του τ οτρυνω.      φυτευω: παρα το φυτον φυτευω ει γαρ παρα το φυω φυευω, επεισοδω του τ δηλονοτι·    ουκ εστι δε·    ουδεποτε γαρ απο των δια του υω γινεται παραγωγον δια του συω.      ιστεον οτι το ανυτω και αρυτω απο του ανυω   το βλαπτω και σκαπτω απο του σκαφω κει βλαβω, εξ ου και το «βλαβεται δε τε γουνατ’ ιοντι» (τ  λεγουσι γενεσθαι κατα πλεονασμον του τ και τροπη του β και φ εις   πυστις: μη πως παρα το πεπυσμαι ποσις και πλεονασμω του τ.    ου δυναται δε πλεονασμος ειναι, αλλα παραγωγη απο του πυστος ως υβριστος υβριστις.    περι παθων.      σιφλος: πλεονασμω του φ.    κυριως δε ο σεσι-   το πορτις απο του πορις.    τους ιλλους, καταχρηστικως δε κα επι αλλου μερους τουι σωματος.    ουτως ηρωδιανος.         οφρυς: ο ηρωδιανος.      τρυχεται: εστι ρημα τρω, ου παραγωγον τρωω και τρυω προσθεσει του χ τρυχω.        παγχυ το παντελως γινεται δε παρα το πανυ κατα πλεονασμον του χ και τροπη του ν εις γ.      αγρυπνια: αυπνια τις ουσα κατα πλεονασμον των συμφωνων γρ αγρυπνια.    ουτως ηρωδιανος.      θαπτω.    ως παρα το βω βαπτω, ουτω και παρα   ψαλλειν: επι χορδων παρα το ψω, ου το   λιβυς λιβυστιον ως απο του αιβυστος του απο του λιβυος οντος κατα πλεονασμον.      ολιος κατα διαλεκτον.    ταραντινοι γαρ το ολιγος ολιος λεγουσιν ανευ του ρνθων εν δουλω μελεαγρω « λιοισιν υμων εμπεφυκ’ ευψυχια » και « ολιον μισθον ». 
  εγω τε γαρ φιλησω σε ως εκεινην, καμε συ παλιν ως τον σαυτης ανδρα.   “ ταυτα επεισε την γυναικα, και δη συνηλθον.    εν τουτω δε κλεπτης ελθων και τους βοας λυσας απηλασεν.    ο δε επανελθων και τους βοας μη ευρηκως, κοπτεσθαι τε και οιμωζειν ισχυρως ενεστησατο.    ελθουσα δε και η γυνη και ολοφυρομενον ευρουσα, φησι ,,παλιν κλαιεις ;   “ κακεινος ,,νυν·   “ ειπεν ,,επʼ αληθειας κλαιω.   “ χηρα φιλεργος, θεραπαινιδας εχουσα, ταυτας ειωθει νυκτος εγειρειν επι τα εργα προς τας των αλεκτρυονων ωδας.    αι δε, συνεχως τω πονω μυθος δηλοι, οτι πολλοις ανθρωποις τα βουλευματα κακων αιτια γινεται.    τις χηρα ορνιν ειχε καθʼ εκαστην ημεραν ωον αυτη τικτουσαν.    νομισασα δε, ως, ει πλειους τη ορνιθι κριθας παραβαλοι, δις τεξεται της ημερας, τουτο πεποιηκεν.    η δʼ ορνις, κιμελης γενομενη, ουδʼ απαξ της ημερας τεκειν ηδυνατο.    μυθος δηλοι, οτι οι δια πλεονεξιαν των πλειονων επιθυμουντες και τα παροντα αποβαλλουσι.    μαγος επωδας θειων μηνιματων επαγγελλομενη διετελει πολλα ποιουσα, κακ τουτου ου μικρον βιον ποριζουσα.    επι τουτω γραψαμενοι τινες αυτην ως καινοτομουσαν περι τα θεια εις δικην υπηγαγον, και κατηγορησαντες κατεδικασαν αυτην επι θανατω.    θεασαμενος δε τις αυτην εκ των δικαστηριων, εφη αυτη·    ,,η τας δαιμονων οργας τρεπειν επαγγελλομενη πως ουδε ανθρωπους πεισαι ηδυνηθης;   “ τω λογω χρησαιτο αν τις προς γυναικα πλανον, ητις τα μειζονα κατεπαγγελλομενη τοις μετριοις αδυνατος απελεγχεται.    μαγος, θειων μηνιματων αποτροπιασμους επαγγελλομενη, πολλα διετελει ποιουσα, και κερδος μυθος δηλοι, οτι πολλοι μεγαλα επαγγελλονται, μηδε μικρα ποιησαι δυναμενοι. 
  δε και ιππους μεν λυσε κλυτος εννοσιγαιος, δ’ αμ βωμοισι τιθει κατα λιτα πετασσας·    δε χρυσειον επι θρονον ευρυοπα ζευς τω δ’ υπο ποσσι μεγας πελεμιζετ’ ολυμπος.    δ’ οιαι διος αμφις αθηναιη τε και ηρη ουδε τι μιν προσεφωνεον ουδ’ ερεοντο·    ο εγνω ησιν ενι φρεσι φωνησεν τε·    ουτω τετιησθον αθηναιη τε και ηρη;    μεν θην καμετον γε μαχη ενι κυδιανειρη τρωας, τοισιν κοτον αινον εθεσθε.    οιον εμον γε μενος και χειρες ααπτοι, αν με τρεψειαν οσοι θεοι εισ’ εν ολυμπω.    δε πριν περ τρομος ελλαβε φαιδιμα γυια πολεμον τε ιδειν πολεμοιο τε μερμερα εργα.    γαρ εξερεω, το δε κεν τετελεσμενον ηεν·    αν εφ’ υμετερων οχεων πληγεντε κεραυνω ες ολυμπον ικεσθον, ιν’ αθανατων εδος εστιν.    αι γ’ ησθην, κακα δε τρωεσσι μεδεσθην.    αθηναιη ακεων ην ουδε τι ειπε διι πατρι, χολος δε μιν αγριος ηρει·    δ’ ουκ εχαδε στηθος χολον, αλλα προσηυδα·    κρονιδη ποιον τον μυθον εειπες.    νυ και ημεις ιδμεν ο τοι σθενος ουκ αλαπαδνον·    εμπης δαναων ολοφυρομεθ’ αιχμηταων, κεν δη κακον οιτον αναπλησαντες ολωνται.    ητοι πολεμου μεν αφεξομεθ’, ει συ κελευεις·    δ’ αργειοις υποθησομεθ’ η τις ονησει, μη παντες ολωνται οδυσσαμενοιο τεοιο.    δη και μαλλον υπερμενεα κρονιωνα αι κ’ εθελησθα, βοωπις ποτνια ηρη αργειων πουλυν στρατον αιχμηταων· 
  ὁμοίως πάλιν ὅταν ἀμύνῃ μέν τις πρὸ πάντων ἐν τοῖς δεινοῖς , ὑφίστηται δὲ καὶ μένῃ τὰς ἐπιφορὰς τῶν ἀλκιμωτάτων ζῴων , εἰκὸς μὲν τὸν τοιοῦτον ὑπὸ τοῦ πλήθους ἐπισημασίας τυγχάνειν εὐνοϊκῆς καὶ προστατικῆς , τὸν δὲ τ- ἀναντία τούτῳ πράττοντα καταγνώσεως καὶ προσκοπῆς .    ἐστιν τυγχάνειν ἐξ οὗ πάλιν εὔλογον ὑπογίνεσθαί τινα θεωρίαν παρὰ τοῖς πολλοῖς αἰσχροῦ καὶ καλοῦ καὶ τῆς τούτων πρὸς ἄλληλα διαφορᾶς , καὶ τὸ μὲν ζήλου καὶ μιμήσεως τυγχάνειν διὰ τὸ συμφέρον , τὸ δὲ φυγῆς .    τυγχάνειν ἐστιν ἐν οἷς ὅταν ὁ προεστὼς καὶ τὴν μεγίστην δύναμιν ἔχων ἀεὶ συνεπισχύῃ τοῖς προειρημένοις κατὰ τὰς τῶν πολλῶν διαλήψεις , καὶ δόξῃ τοῖς ὑποταττομένοις διανεμητικὸς εἶναι τοῦ κατ’ ἀξίαν ἑκάστοις , οὐκέτι τὴν βίαν δεδιότες , τῇ δὲ γνώμῃ τὸ πλεῖον εὐδοκοῦντες , ὑποτάττονται καὶ συσσῴζουσι τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ , κ- ἂν ὅλως ᾖ γηραιός , ὁμοθυμαδὸν ἐπαμύνοντες καὶ διαγωνιζόμενοι πρὸς τοὺς ἐπιβουλεύοντας αὐτοῦ τῇ δυναστείᾳ .    καὶ δὴ τῷ τοιούτῳ τρόπῳ βασιλεὺς ἐκ μονάρχου λανθάνει γενόμενος , ὅταν παρὰ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς ἰσχύος μεταλάβῃ τὴν ἡγεμονίαν ὁ λογισμός .    αὕτη καλοῦ καὶ δικαίου πρώτη παρ’ ἀνθρώποις κατὰ φύσιν ἔννοια καὶ τῶν ἐναντίων τούτοις , αὕτη βασιλείας ἀληθινῆς ἀρχὴ καὶ γένεσις .    ἐστιν ἐστιν οὐ γὰρ μόνον αὐτοῖς , ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐκ τούτων οἱ πολλοὶ διαφυλάττουσι τὰς ἀρχάς , πεπεισμένοι τοὺς ἐκ τοιούτων γεγονότας καὶ τραφέντας ὑπὸ τοιούτοις παραπλησίους ἕξειν καὶ τὰς προαιρέσεις .    ἐὰν δέ ποτε τοῖς ἐγγόνοις δυσαρεστήσωσι , ποιοῦνται μετὰ ταῦτα τὴν αἵρεσιν τῶν ἀρχόντων καὶ βασιλέων οὐκέτι κατὰ τὰς σωματικὰς καὶ θυμικὰς δυνάμεις , ἀλλὰ κατὰ τὰς τῆς γνώμης καὶ τοῦ λογισμοῦ διαφοράς , πεῖραν εἰληφότες ἐπ’ αὐτῶν τῶν ἔργων τῆς ἐξ ἀμφοῖν παραλλαγῆς . 
  μεν ρ’ εμ’ επαυσας επι τρωεσσι μαχεσθαι·    δ’ εγω ενθαδε φημι φονον και κηρα μελαιναν τωδ’ εσσεσθαι, εμω δ’ υπο δουρι δαμεντα εμοι δωσειν, ψυχην δ’ αιδι κλυτοπωλω.    δε μεταστρεφθεντι μεταφρενω εν δορυ πηξεν μεσσηγυς, δια δε στηθεσφιν ελασσε, δε πεσων·    ο δ’ επευξατο διος οδυσσευς·    σωχ’ ιππασου υιε δαιφρονος ιπποδαμοιο σε τελος θανατοιο κιχημενον, ουδ’ υπαλυξας.    δειλ’ ου μεν σοι γε πατηρ και ποτνια μητηρ καθαιρησουσι θανοντι περ, αλλ’ οιωνοι ερυουσι, περι πτερα πυκνα βαλοντες.    εμ’, ει κε θανω, κτεριουσι γε διοι αχαιοι.    τε χροος ελκε και ασπιδος ομφαλοεσσης·    δε οι σπασθεντος ανεσσυτο, κηδε δε θυμον.    δε μεγαθυμοι οπως ιδον αιμ’ οδυσηος καθ’ ομιλον επ’ αυτω παντες εβησαν.    ο γ’ εξοπισω ανεχαζετο, αυε δ’ εταιρους.    μεν επειτ’ ηυσεν οσον κεφαλη χαδε φωτος, δ’ αιεν ιαχοντος αρηι φιλος μενελαος.    δ’ αρ’ αιαντα προσεφωνεεν εγγυς εοντα·    διογενες τελαμωνιε κοιρανε λαων μ’ οδυσσηος ταλασιφρονος ικετ’ αυτη ικελη ως ει ε βιωατο μουνον εοντα αποτμηξαντες ενι κρατερη υσμινη.    ιομεν καθ’ ομιλον·    αλεξεμεναι γαρ αμεινον.    μη τι παθησιν ενι τρωεσσι μονωθεις εων, μεγαλη δε ποθη δαναοισι γενηται.    επειτ’ οδυσηα διι φιλον· 
  καὶ προφάσεις εὐλόγους εἰλήφεσαν : ἢ γὰρ αὐτοὺς εἰσφέρειν καὶ ξένους τρέφειν ἔφασαν δεῖν καὶ ζημιοῦν τοὺς μὴ ταῦτα ποιοῦντας , ἢ κεῖνον αἱρεῖσθαι .    τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν ;    ᾑρέθη γὰρ ἐκ τούτων ἡγεμών .    καὶ μετὰ ταῦτ’ εὐθέως δύναμιν συλλέξας καὶ παρελθὼν ὡς ἐπὶ τὴν Κιρραίαν , ἐρρῶσθαι φράσας πολλὰ Κιρραίοις καὶ Λοκροῖς , τὴν Ἐλάτειαν καταλαμβάνει .    εἰ μὲν οὖν μὴ μετέγνωσαν εὐθέως , ὡς τοῦτ’ εἶδον , οἱ Θηβαῖοι καὶ μεθ’ ἡμῶν ἐγένοντο , ὥσπερ χειμάρρους ἂν ἅπαν τοῦτο τὸ πρᾶγμ’ εἰς τὴν πόλιν εἰσέπεσε : εἰσέπεσε νῦν δὲ τό γ’ ἐξαίφνης ἐπέσχον ἐκεῖνοι , μάλιστα μέν , ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , θεῶν τινὸς εὐνοίᾳ πρὸς ὑμᾶς , εἶτα μέντοι καὶ ὅσον καθ’ ἕν’ ἄνδρα , καὶ δι’ ἐμέ .    ἐπέσχον ἐπέσχον δὸς δέ μοι τὰ δόγματα ταῦτα καὶ τοὺς χρόνους ἐν οἷς ἕκαστα πέπρακται , ἵν’ εἰδῆθ’ ἡλίκα πράγμαθ’ ἡ μιαρὰ κεφαλὴ ταράξασ’ αὕτη δίκην οὐκ ἔδωκε .    λέγε μοι τὰ δόγματα .    ἐπὶ ἱερέως Κλειναγόρου , ἐαρινῆς πυλαίας , ἔδοξε τοῖς πυλαγόροις καὶ τοῖς συνέδροις τῶν Ἀμφικτυόνων καὶ τῷ κοινῷ τῶν Ἀμφικτυόνων , ἐπειδὴ Ἀμφισσεῖς ἐπιβαίνουσιν ἐπὶ τὴν ἱερὰν χώραν καὶ σπείρουσι καὶ βοσκήμασι κατανέμουσιν , ἐπελθεῖν τοὺς πυλαγόρους καὶ τοὺς συνέδρους καὶ στήλαις διαλαβεῖν τοὺς ὅρους , καὶ ἀπειπεῖν τοῖς Ἀμφισσεῦσι τοῦ λοιποῦ μὴ ἐπιβαίνειν . 
  του εθνους ηγεμονευων παλλαδιος, εθνικος ων την αιρεσιν, και των ειδωλων αει προκυλινδουμενος, κατα χριστου στρατευεσθαι πολλακις μελετησας, τα προειρημενα συναθροισας πληθη, ορμα κατα της εκκλησιας, ως βαρβαρους υποταξαι επειγομενος.    δη, τοτε χειριστα γεγονεν.    αλλα και μονον υπαγορευσαι θελων, της μνημης οδυνην μοι παρεχουσης, επαφηκα δακρυων αμετρων φοραν: και επι πολυ εμεινα αν τουτο πασχων, ει μη θειω λογισμω λωφησαι παρεσκευασα.    εν γαρ τη καλουμενη εκκλησια θεωνα, επεισελθοντα τα πληθη, αντι ρηματων σεμνων, ειδωλων ευφημιας επηφιον, αντι θειων γραφων αναγνωσεως, κροτους χειρων ασεμνους, και κεκλασμενας τοινυν ουτοι, οργης σκευη τυγχανοντες κατηρτισμενα εις απωλειαν, την ρινα σιμωσαντες, ψοφον ασελγη δια των μυκτηρων μακρον, και ιν ουτως ειπω, ως απο κρουνου προχεοντες, την μεν εσθητα διερρησσον των αγιων χριστου παρθενων, ων η ασκησις τυπον αγιων εχαρακτηριζεν: ως δ η ολως ωμα και ξενα τα γενομενα.    ει γουν τις γαρ εν κρηπιδι σκηνης ατακτου, παιδα την αρρενα φυσιν εξαρνησαμενον, και την γυναικειαν ποθησαντα, στοιβη, κατα το γεγραμμενον, τους οφθαλμους διαχρισαμενον, και φυκει τας οψεις ερυθηναντα, ως τα παρ αυτοις ειδωλα, θηλυμορφω τω σχηματι, επ αυτου του αγιου θυσιαστηριου, ενθα καθοδον του αγιου πνευματος επικαλουμεθα, ευκυκλω τη στροφη ωδε κακεισε τω χειρε σχηματιζομενον, ορχεισθαι παρεσκευασαν, πλατυ μεν γελωντες, αθεσμους δε επαφιεντες φωνας. 
  αυτος εκτισεν αυτην, και ειδε και εξηριθμησεν αυτην, και εξεχεεν αυτην επι παντα τα εργα αυτου, πασης σαρκος κατα την δοσιν αυτου, και εχορηγησεν αυτην τοις αγαπωσιν αυτον.    κυριου δοξα και και ευφροσυνη και στεφανος αγαλλιαματος.    κυριου τερψει καρδιαν, και δωσει ευφροσυνην και χαραν και μακροημερευσιν.    φοβουμενω τον κυριον ευ εσται επ’ εσχατων, και εν ημερα τελευτης αυτου ευλογηθησεται.    σοφιας φοβεισθαι τον κυριον, και μετα πιστων εν μητρα συνεκτισθη αυτοις·    ανθρωπων θεμελιον αιωνος ενοσσευσε, και μετα του σπερματος αυτων εμπιστευθησεται.    σοφιας φοβεισθαι τον κυριον, και μεθυσκει αυτους απο των καρπων αυτης·    τον οικον αυτων ενεπλησεν επιθυμηματων αυτης, και τα αποδοχεια απο των γενηματων αυτης.    δε εστι δωρα θεου εις ειρηνην.    σοφιας φοβεισθαι τον κυριον, αναθαλλων ειρηνην και γνωσιν συνεσεως εξωμβρισεν η σοφια, και δοξαν κρατουντων αυτην ανυψωσε.    σοφιας φοβεισθαι τον κυριον, και οι κλαδοι αυτης μακροημερευσις.    φοβος κυριου απωθειται αμαρτηματα, παραμενων δε αποστρεφει οργην·    δυνησεται θυμωδης ανηρ δικαιωθηναι·    γαρ ροπη του θυμου αυτου πτωσις αυτω.    καιρου ανεξεται μακροθυμος, και υστερον αυτω αναδωσει ευφροσυνη.    καιρου κρυψει τους λογους αυτου, και χειλη πολλων εκδιηγησεται συνεσιν αυτου.    θησαυροις σοφιας παραβολαι επιστημης, βδελυγμα δε αμαρτωλω θεοσεβεια.    σοφιαν διατηρησον εντολας, και κυριος χορηγησει σοι αυτην.    γαρ και παιδεια φοβος κυριου, και ευδοκια αυτου πιστις και πραοτης.    απειθησης φοβω κυριου ενδεης ων, και μη προσελθης αυτω εν καρδια δισση.    υποκριθης εν στομασιν ανθρωπων, και εν τοις χειλεσι σου μη προσεχε.    εξυψου σεαυτον, ινα μη πεσης και επαγαγης τη ψυχη σου ατιμιαν, αποκαλυψει κυριος τα κρυπτα σου παντα, και εν μεσω συναγωγης καταβαλει σε. 
  συ γαρ μ᾿ απʼ ευνασθεντος: συ δειλαιος, ως ες πολλα: ατοπον γαρ και εναντιουσθαι και πειθεσθαι διʼ ο απορω.    αλλʼ πρασσειν ανωγας: δικαιον σοι τουτο φαινεται, θεοισι δεικνυς εργον: διαμαρτυραμενος τους θεους γαμησω την ιολην.    καλως ως πριν εμπεσειν: ως τοι κακων;    μονη γαρ αναπαυσις το παραθειναι με τω πυρι και τοιαυτη τελευτη χρησασθαι.    αγε νυν πριν τηνδʼ ανακινησαι: εαυτον παραθαρρυνει ωστε μη βοαν κομιζομενον εις την πυραν·    χαλυβος λιθοκολλητον στομιον παρεχουσ᾿ λιθινον και σκληρον χαλινον σαυτη επιβαλουσα.    αναπαυε βοην: αναπαυσον την βοην ως αιρετ᾿, οπαδοι: ουκ οικεταις αλλα τοις ακολουθουσιν αυτω εξ ευβοιας φησι συγγνωμοσυνην: αντι συγγνωμην, οτι κατα γνωμην πατρωαν τουτο ποιω.    οι φυσαντες και κληζομενοι: εις τον δια η αποτασις του λογου·    εκεινους, φησιν, αγνωμονας ηγεισθε οιτινες γεννησαντες αυτον περιορωσι τοιαυτα πασχοντα.    αισχρα δʼ τω τηνδʼ ατην χορος·    τινες υλλος.    μηδε συ, παρθενε: εοικεν υλλος αποστραφεις ταις απο του χορου λεγειν πολλα κουδεν κ.    και παρα τουτω προλογιζει οδυσσευς καθα και παρʼ ευριπιδη, εκεινο μεντοι διαφερει παρʼ οσον ο μεν ευριπιδης παντα τω οδυσσει περιτιθησιν ουτος δε τον νεοπτολεμον παρεισαγων δια τουτου οικονομειται.    λημνου, βροτοις αστιπτος: εν ερημω γαρ μερει της λημνου εξετεθη υπο των ελληνων·    αστιπτος δε απατητος, αδιοδευτος·    εν ερημω γαρ τοπω της νησου ην εκτεθεις.    ενθ᾿, κρατιστου: τραφεις εκ πατρος ελληνων κρατιστου·    λειπει ουν η εξ·    το δε εξης, ενθα ποτε εγω εξεθηκα τον μηλια ποιαντος υιον, νεοπτολεμε παι αχιλλεως.    τον μηλια: τον θεσσαλον, απο πολεως· 
  ηναγκασθημεν ουν αντιτασσομενον αυτον τω θεω και μη εικοντα εκκηρυξαντες, ετερον αντ’ αυτου τη καθολικη εκκλησια καταστησαι επισκοοπον, θεου προνοια ως πεπεισμεθα, τον του μακαριου δημητριανου και επιφανως προσταντος προ τουτου της αυτης παροικιας υιον δομνον, απασιν τοις πρεπουσιν επισκοπω καλοις κεκοσμημενον, εδηλωσαμεν τε υμιν, οπως τουτω γραφητε και παρα τουτου τα κοινωνικα δεχησθε γραμματα·    τω δε αρτεμα ουτος επιστελλετω και οι τα αρτεμα φρονουντες τουτω κοινωνειτωσαν.   " δη ουν παυλου συν και τη της πιστεως μεν γε τις ην το τηνικαδε περι ημας ο αυρηλιανος, προιουσης δ’ αυτω της αρχης αλλοιον τι περι ημων φρονησας, ηδη τισιν βουλαις, ως αν διωγμον καθ’ ημων εγειρειεν, ανεκινειτο, πολυς τε ην ο παρα πασιν περι τουτου λογος·    μελλοντα δε ηδη και σχεδον ειπειν τοις καθ’ ημων γραμμασιν υποσημειουμενον θεια μετεισιν δικη, μονον ουχι εξ αγκωνων της εγχειρησεως αυτον αποδεσμουσα λαμπρως τε τοις πασιν συνοραν παριστωσα ως ουποτε γενοιτ’ αν ραστωνη τοις του βιου αρχουσιν κατα των του χριστου εκκλησιων, μη ουχι της υπερμαχου χειρος θεια και ουρανιω κρισει παιδειας ενεκα και επιστροφης, καθ’ ους αν αυτη δοκιμαζοι καιρους, τουτ’ επιτελεισθαι συγχωρουσης.    ετεσι γουν εξ κρατησαντα τον αυρηλιανον διαδεχεται προβος, και τουτον δε που τοις ισοις επικατασχοντα καρος παισιν καρινω και νουμεριανω, παλιν τ’ αυ τουτων ουδ’ ολοις τρισιν ενιαυτοις διαγενομενων, μετεισιν τα της ηγεμονιας διοκλητιανον και τους μετ’ αυτον εισποιηθεντας, εφ’ ων ο καθ’ ημας γαρ μικρω τουτου προτερον τον επι ρωμης επισκοπον διονυσιον ετεσιν εννεα διελθοντα την λειτουργιαν διαδεχεται φηλιξ. 
  της εκκλησιας ο χριστος, δια μεν της κρυσταλλιζουσης ιασπιδος, ως αειθαλης και ζωοδωρος και ως καθαρος·    δι’ ετερων δε ετερως ως σκιαγραφουμενος·    ουδε γαρ ενος ειδους παραδειγματι των ποικιλων αυτου περι ημας ευεργεσιων το τειχος μεγα.    μεγα της εκκλησιας ισχυρον φρουρητικον τε των εν τη αγια πολει, ο χριστος εστιν, εν ω πυλωνες ιησου οι αγιοι αποστολοι·    δι’ ων την προσαγωγην και την εισοδον προς ανατολων, πυλωνες τρεις.    τετραμερες σχημα των πυλωνων, και η τρισση αυτων αναπτυξις την εκ της τετραπερατου οικουμενης της προσκυνητης το τειχος της πολεως.    του τειχους οι ιβ αποστολοι, εφ’ ους η του χριστου εκκλησια τεθεμελιωται·    ων τα ονοματα ως εν προγραφη τουτοις ο λαλων μετ’ εμου.    χρυσος καλαμος δηλοι το τιμιον του τε μετρουντος αγγελου και της μετρουμενης πολεως, ης τειχος τον χριστον η πολις τετραγωνος.    αυτη δια το εδραιον και παγιον.    αι δε ιβ χιλιαδες των σταδιων ας εχειν φησι την πολιν, ισως μεν σημαινουσι το ταυτης μεγεθος, ισως δε και δια τον αριθμον των ιβ αποστολων δι’ ων αυτη κατοικιζεται.    το πλατος.    μετρον του βαθους του τειχους πηχων ρμδ.    δωδεκακις γαρ ο ιβ αριθμος συντιθεμενος, ο την αποστολικην διδασκαλιαν εμφαινων, τουτον αποτελει τον αριθμον.    ην η ενδομησις.    ενδομησις του τειχους η ιασπις την αειθαλη και αμαραντον ζωην των αγιων ενδεικνυται·    καθαρον δε το χρυσιον αυτης ως υαλος, δια το διαυγες και λαμπρον των αυτης οικητορων.    θεμελιοι του τειχους.    ιβ θεμελιοι, ιβ λιθοι τιμιοι·    ων η΄ εν τω λογειω του θεμελιος ο πρωτος.    της ιασπιδος χλωριζουσης την χροιαν κατα την σμαραγδον, εικος τον κορυφαιον πετρον δηλουσθαι· 
  μελλοντων αποθνησκειν οις μεν αυχμωδη και νυν ειρησθαι νομιστεον εκεινους οσοι λειεντερια ταχεια δια της κοιλιας και των εντερων μεν ταις ξηροτεραις φυσει κρασεσιν ουδεν ολως δυσεντεριαι γινονται μεν υπο δριμεων χυμων, ελκωσεις ου μονον χρη τον οδυνωμενον τοπον νυν ακουστεον ου κατα το μηκος του σωματος, αυτος εν τω περι ελκων ου προτερον επουλωμενα των φυματων απαντων διττη τις εστιν η και αλλα ουτω δεδεικται λεγων ο ιπποκρατης, τω της κενωσεως μονον λογω αιμορροιδες ιωνται αιμορροιδας αδυνατον γενεσθαι χωρις του δια αυτος ειπεν υπο πληρωσεως τε και κενωσεως και τουτο εστι παραδειγμα των αυτοματων γινομενων πασχουσι μοριοις ουχ απλως ετερα συμπασχειν ως σημειον τουτο των οφθαλμιωντων αγαθον, θανατωδες ονομα πολλακις ειρηται εν αλλοις τε μεν γαρ λεγει το γεννασθαι τινα ετεραν μεν χωρις αρθρου γραφουσιν ην ες κοιλιην αιμα μανιαν την κυριως μελαγχολιαν καλει, ουχι ενιοι γραφουσιν οκοσα αλγηματα.    το γαρ τοι μη δια τινας φανερας αιτιας φοβειται τις η δυσθυμη και κατα τον ολιγον εμπροσθεν ειρημενον αφορισμον αυτος ο ιπποκρατης τους τοιουτους αφορισμους ονομαζειν μαλιστα ειωθε τους εν τη μεταξυ ευνουχους το της τομης των ορχεων παθος λογω των κενωσεων ου ποδαγριωσιν αι γυναικες. 
  καλλει και εργοισιν και ταυτα εις συστασιν του αλκα- ποσειδαων εδαμασσε δια το πιθανον και ταυτα προσκειται, μη πως απιστοιτο ιδομενευς υπερ την ηλικιαν τινα κατορθων.    θελξας οσσε φαεινα μεταβαλων της οξυωπιας·    ιστατο γαρ ακινητος ουχ ορων, τροπον τινα της ψυχης νεκρω ενοικουσης τω σω- ματι.    μετεβληθη γαρ της πριν ευτονιας.    θελξας αντι του παρατρεψας, ως το “αυταρ αχαιων θελγε νοον”   ομοιον τω “στρεφεδινηθεν δε οι οσσε” στηλην παρα την στασιν και το λιαν η στηλη ωνομα- στα.    στηθος μεσον εδιδαξε που κειται η καρδια, ως και ευδημω δοκει.    ρηξεν δε οι αμφι χιτωνα περιερρηξεν αυτου τον χιτωνα.    αυον αντι του οξυ·    και εστιν ακουσαι σχιζομενου θωρακος ψοφον.    ερεικομενος δε αντι του σχιζομενος.     [UNK] ασπαιρουσα το σπαιρειν και το σκαιρειν τινες συγ- χεουσιν, ταυτον δηλουν νομιζοντες, καιπερ ομηρου διακρινοντος·    το μεν γαρ σπαιρειν μετα του α κατα αττικην συνηθειαν λεγει την επιδορατιδα.    εδειξε δε ορμωντα προσωτερω τον σι- αφιει μενος οβριμος αρης την εις τουμπροσθεν ορμην ο σιδηρος ηφιει, μη συγχωρουμενος υπο της καρδιας.    οι δε, την ψυχην αφιεναι το μενος εποιει.    η αρα οντως αρα δη τινος νομιζομεν αξιον ειναι το τους τρεις τουτους ανθʼ ενος ανηρησθαι, εφʼ ω συ ματην πεφιλοτιμησο.    η επιουρον οι μεν ως το επισκοπον·    οι δε αναστρεφουσι την επι·    οι δε παρελκειν αυτην βουλονται.    αμεινον δε το πρωτον.    εμʼ ετικτε ορθοτονητεον την αντωνυμιαν·    εστι γαρ αντιδια- ευρειη μεγαλη·    “του μεν τοι κλεος ευρυ”   και “ευρυοπα ζην’”   και ευρυσθενες   εταρισσαιτο συνεργον καλεοιτο. 
  εν τη ημερα τη τριτη υμιν εν πρωτοις ο και παρελαβον, οτι χριστος απεθανεν υπερ των αμαρτιων υμων κατα τας γραφας ναι οτι εταφη, και οτι εγηγερται τη ημερα τη τριτη κατα τας γραφας.    ουκ εστιν αλλαχοθεν ευρειν.    ετι λεγει ο προφητης αρμοζων επι του δεσποτου χριστου, σαρξ μου εξ αυτων.    παλιν λεγει, εκυκλωσαν ωσηε ην εκ βελεμωθ της φυλης ισσαχαρ, και εταφη εν τη γη αυτου εν ειρηνη.    τον αμως.    στερεωσις.    ο δευτερος αμως και αυτος αξιωθεις ειπειν περι της ελευσεως του δεσποτου χριστου ουτως·    διοτι ιδου εγω στερεων βροντην και κτιζων πνευμα και απαγγελλων εις ανθρωπους τον χριστον αυτου.    ετι λεγει, εν τη ημερα εκεινη αναστησω την ο και ανοικοδομησω αυτην, καθως αι ημεραι του αιωνος, οπως εκζητησωσιν οι καταλοιποι των ανθρωπων τον κυριον, και παντα τα εθνη, εφ’ ους επικεκληται το ονομα μου επ’ αυτους, λεγει κυριος ο ποιων ταυτα.    ταυτης της χρησεως μεμνηται ιακωβος ην εκ θεκουε, και αμεσσιας συχνως αυτον ετυμπανισεν.    τω ιακωβ, ιλεος τω αβρααμ, καθοτι ωμοσε τοις πατρασιν ημων κατα τας ημερας τας εμπροσθεν.    ην απο μορασθη εκ φυλης εφραιμ.    πολλα ποιησας τω αχααβ υπο ιωραμ του υιου αυτου ανηρεθη εν κρημνω, οτι ηλεγχεν αυτον επι ταις ασεβειαις των πατερων αυτου·    και εταφη τον ιωηλ.    αυθαιρετος ισχυς.    ιωηλ ο τεταρτος και αυτος αξιωθεις προειπειν περι της χρησεως μεμνηται ο μακαριτης πετρος εν ταις νεστραε, των αποστολων πληρουμενης οτε η καθοδος του αγιου πνευματος επι τους αποστολους εν τη ημερα της πεντηκοστης εγινετο.    εκ γης ην του ρουβην αγρου του βεθομορων, και απεθανεν εν ειρηνη, και εκει εταφη.    τον αβδιου.    δουλευων κυριω.    αβδιου πεμπτος φησι και αυτος αξιωθεις ειπειν περι του κατα χριστον μυστηριου ουτως· 
  πικραν: πικρον ω πικρην — ιλασκεσθε: ιασασθε (ιασασθαι — δεος δωσει θεος δε δωσει ω θεος δ’ εξει ψ θεου δ’ εξει φ  ουδ’ ολεσει  ω.    — παλιν χολον — ηνπερ απαντες ω ειπερ απαντες ην αρα παντες ι  περιτιμον ω περιψιμον περιφημον εριτιμον ψ.    — ασκησαντες ω ι  πειθεσθε ω.    — ασεβειαν: απονοιαν ω ι  δεξαισθε ακουαις δεξασθε ακουαις ω δεξησθε ακουαις απονοιαν ψ) φψ ι  ολον και σημα μεγιστον ω εν ω τοδε σημα τετυκται φψ ι ρομφαια σαλπιγγι ω ρομφαιαι σαλπιγγες φψ — ηελιοιο ανιοντος   — ακουει ωφ ι  απαν: επαν φψ.    — ολεση ρψ ι  πασας τε πολεις ω.    — θ’  ω.    — θαλασσας φψ ι  εκκαυση ψ.    — δε τε: ταδε φψ — δ’ εσσετ' αιθαλοεσσα δ' εσσεται θαλοεσσα τ’ εσσεται αιθαλοεσσα εσετ' εσσετ' αιθ.    φ ι      ι  οταν: οολιτ' — τεφρα — τεφρη σποδοεσσα: ερμα ι  κοιμηση ψ κοιμισση κοιμιση ω κοιμησσει — θεος.   .    κυριος — ασπετον: αφθιτος αφθετος — ωσπερ φ  οπερ ωψ  οσπερ ι  σπονδιην —  εμπαλιν .    .     κρινων  φψ ρ λειπει).       —   —      —  οσσοι .    .    .    γαιης | πνευμα .    .    .    αυτοις.    —  =  -  =     — ησαν ειεν ω ι  εσται ι  εμαπλιν ψ.    οσοι .   .   .   .     .   .    .    καλυψει ι  οσσοι δ’ αν επι δυσσεβιησι(ν) φ οσσοι δ’ αυ δ’ αυ επι δυσσεβιησι πονηροις τ' αλλοις ψ ι  ημαρτον θνητοι.    τουσδ΄ αυ παλι γ.    κ. 
  τω αποστραφηναι τον εχθρον μου εις τα οπισω, ασθενησουσι και απολουνται απο προσωπου σου, κ.    τ.    ε.    τινες ασθενησουσι  και απολουνται απο προσωπου του θεου (επει « προσωπον κυριου επι ποιουντας κακα·    ») ου προειπων, ημιν καταλελοιπεν εννοειν.    οταν καταργηθη ο εχθρος τη κακια προιων, και αναποδιση οπισω εκ του εμποδιζεσθαι, τοτε οι τη κακια ισχυροι ασθενησουσιν.    ειτα καθʼ ο αμαρτανουσιν, απολουνται, τουτο εργαζομενου αυτοις του προσωπου του θεου.    νοηθεν γαρ αφανιζει τα γηινα.    επι θρονου, ο κρινων δικαιοσυνην, κ.    τ.    ε.    θρονος μεν θεου  ο χριστος, θρονος δε χριστου η ασωματος φυσις.    εθνεσι, και απωλετο ο ασεβης·    το ονομα αυτων εξηλειψας, κ.    τ.    ε.    το, « επετιμησας  » διορθωσιν σημαινει, οπερ δηλον εκ του·    « ελεγξον, παρακαλεσον, επιτιμησον.    » — « το δνομα αυτου εξηλειψας.    » εξηλειψε δε ο θεος του αβραμ το ονομα ποιησας αυτον αβρααμ, και της σαρας καλων αυτην σαρραν, και του σιμωνος ονομασας αυτον πετρον.    ουτω τε ακολουθον εστι το ονομα εξαλειφεσθαι τουτων οις επετιμησε·    και μαλιστα επει επιφερεται το·    « αναγγειλατε εν τοις εθνεσι τα επιτηδευματα αυτου, οτι εκζητων τα αιματα αυτων εμνησθη.    » προσχες και οτι ουκ ειρηται·    το ονομα αυτων εξηλειψας εκ βιβλου ζωντων, (ου γαρ εν βιβλω ζωντων ην εγγεγραμμενα τα εθνη·   ) αλλʼ ακολουθως τοις κατʼ αυτων χειρογραφοις.    εν βιβλω οφειλοντων, η βιβλω νεκρων, παρα τω της αδικιας οικονομω, ως εικος, αναγραφοντι νεκρους, και αναγραφοντι εις γην.    ο γαρ σωτηρ αναγραφει εν ουρανοις τα ονοματα των μαθητων.    αυτου. 
  ελινυειν: στρατευειν.    διατριβοντας η εγχρονιζοντας.    και ελιξ, ελικος.    ελιξας: συστρεψας.    ελιξος: εις των επιφανων ανδρων παρα μεγαρευσιν.    ελιπανας: λιπαρον εποιησας.    ελιπαρησε: παρεκαλεσε λιπαρως.    ελλιπες: το ενδεες.    και ελλι πης ομοιως.    ελλιποντες.    ελισσαιε: ονομα κυριον.    και ελισσαιος.    ελισθεαιος.    ελισσετο: παρεκαλει λιτανευων.    και ελισσοντο, ικετευον.    ελισσομενος: αναστρεφομενος.    ελλιχθεντων: συστραφεντων.    ελιχρυσος: το του κισσου ανθος.    ανθει ελιχρυσω εναλιγκιος.    ελθεμος: ονομα κυριον.    ελθειν: το γυμνη τη παρρησια χρησασθαι.    π αρεισελθειν δε το μετ’ αλλου πλαγιασαντος συνεισελθειν.    δια τουτο φησιν ο απο.    ελθη: αντι του ελθετω.    νομων θ΄ μητε εις ιερον ελθη μηδεν.    ελθωμεν: αυθυποτακτον ελκεσιπεπλοι: εφελκομεναι τους πεπλους εν τω φορειν.    οτι το ο εν ταις συνθεσεσι πολλακις εις το ε μεταβαλλομενον και ελκει μοιχος εις μοιχον·    παροιμια.    ελκηθμος: ελκυσμος, σπαραγμος.    ελκος: το τραυμα το χρονισαν.    απο του μετα την τρωσιν ελμησος.    ελξει: ελκυσει.    ε λλωβια: τα ενωτια, δια το εν τοις λωβοις των ωτων ειναι.    ελωβησατο: υβρισεν.    ελλογιμος: τιμιος, σεβασμιος και χωριον ελλογιμον, το τιμιον.    ελογισατο: ελαλησεν.    εφθεγξατο.    δαβιδ·    ολην την ημεραν ελογοποιουν: προς αλληλους λογους διετιθεντο. 
  και μην ουδε του κριου τα νωτα επι του ειρημενου κυκλου κειται, αλλα υπολειπεται πλειον η προειρημενοις, ω αισχριων, περι των υπο αρατου και ευδοξου καταγεγραμμενων εν τοις φαινο- μεν ουν ο αρατος υποδειξαι βουλομενος, τον γαρ γινωσκοντα, εν ω εστι ζωδιω ο μεν ουν αγνοει, υπολαμβανων αρκειν προς το την ωραν επιγνωναι της νυκτος το συλλογισασθαι, ποσα ετι ζωδια καταλειπεται εις την του ηλιου ανατολην·    τουτο γαρ εγινετο 〈αν〉, ει εν ισω χρονω εκαστον των ζωδιων ανετελλεν.    επει δε μεγαλην ειναι συμβαινει χρωμενος.    μαλιστα δʼ αν τις θαυμασειε, πως και ο ατταλος συγκατατιθεται τουτω·    λεγει γαρ τον τροπον τουτον·    εν δε τοις εχομενοις πειραται της νυκτος ανατελλει και ποια μοιρα.    τη γαρ υπο του ηλιου κατεχομενη μοιρα η κατα διαμετρον κειμενη την ανατολην κατα την αρχην της νυκτος ,,ποιησεται.    τουτο δε προιστορηκως και επεγνωκως, δε ταυτα λεληθεν αμφοτερους αυτους, οτι ουδʼ αν αυτο το ζωδιον βλεπη τις ανατεταλκος, δυνατον εστιν ακριβως την ωραν της νυκτος συλλογισασθαι κατα τον προειρημενον τροπον.    ει μεν γαρ εκαστον των ηστερισμενων και βλεπομενων ζωδιων συνεπληρουτο διεπιπτομεν 〈αν〉.    επει δε ουτε τοις δωδε- κατημοριοις ισα εστι τα φαινομενα ζωδια, ουτʼ εν τοις ιδιοις κειται τοποις απαντα, αλλα τινα μεν αυτων ωραν συλλογισασθαι;    οταν δε τινα αυτων μηδε εν τω ζωδιακω κυκλω τυγχανη ολα κειμενα, αλλα πολλω βορειοτερα, καθαπερ εχει ο τε λεων και ο βορειο- αυτων.    ευθεως ουν 〈επει〉 του ηστερισ- μενου καρκινου ανατεταλκοτος η του λεοντος κεφαλη αναφερεται εν τω υποκειμενω οριζοντι, συνανατελλουσης ολοις ημιωριοις αγνοησει.    παλιν ο μεν σκορπιος αρχεται μεν δυνειν ανατελλουσης κριου μοιρας ιγ΄ μεσης, ολος δε υπο τον οριζοντα γινεται ανατελλουσης της ϛ΄ μοιρας του ταυρου. 
  δ’ εννεα μουσαι εμευ λαβον επτα δε λοιπα ακρεμονεσσιν εφημενα τηλοτεροισιν.    μεσον κριοιο μετωπου σικελης τε πελωριδος εξακι μετρα δοιων δ’ αυτε παροιχομενοιο δρομοιο διπλασιον σικελην επι πορθμιδα λειπει.    δητοι οσον τρια πεμπτα δρομοιο, τοσσον επειτα μεθ’ εσπεριην αλα λειπει.    οσσον τε δις εβδομον αντολιηθεν, τοσσον εην εσπεριην ες αλα.    αμμι φιλος φαος ελλιπεν ηελιοιο τοφρα κεκευθε τεθρημερον απλετος αια.    φιλοι αγλαοθυμοι, επει θεος εστι συν αμμι, μευ παντες τε οσοι θεον ενδον εχοιτε, ειπω τα με θυμος ενι στηθεσσι κελευει·    ες βηθανιην, οθι λαζαρον ελλιπε θυμος, οττι ταχιστ’, οφρα κλεος αφθιτον ισχω·    γαρ επειμι και εξ ερεβευς φιλον αμον.    σ’, αναξ, ος υπερτατα δωματα ναιεις·    ον φιλεεσκες, εν εγκασιν ηλυθεν αδου·    γαρ τηδε εησθα, αναξ νεκαδων αιδωνευς ετλη μειναι, επειη πολυ φερτατος ησθα·    και ως εθελων δυνασαι παλιν αυτον εγειραι.    αιει τον ομοιον αγει θεος ως τον ομοιον βασις με λυσατω εμπνοος νυν εβδομον κονισομαι οργια μανθανε σιγης·    γλωσση προπετεις ταυτα κολαζομεθα.    μοι αντιον αιρειν;    διονυσ’, εσεβης δομον.    επρεπεν αμφω, μεγαρον βακχω, και βρομιος μεγαρω.    αρουρας, σε τον ευρωπης βουν υπ’ αροτρα βαλω.    απο πανδημου, ξενε, κυπριδος, ουδ’ απο γαιης και υλαιης εκγονος ευφροσυνης·    εγω ες καθαρην μεροπων φρενα πυρσον αναπτω ψυχην δ’ ουρανον εισαναγω.    δ’ αρετων στεφανους πισυρων πλεκω· 
  ην γαρ η παρεμβολη μεγαλη σφοδρα και ισχυρα.    ηγγισεν ιουδας και η παρεμβολη αυτου εις παραταξιν, και επεσαν απο της παρεμβολης του βασιλεως εξακοσιοι ανδρες.    ειδεν ελεαζαρ ο σαυαραν εν των θηριων τεθωρακισμενον θωραξιν βασιλικοις, και ην υπεραγον παντα τα θηρια, και ωφθη οτι εν αυτω εστιν ο βασιλευς.    εδωκεν εαυτον του σωσαι τον λαον αυτου, και περιποιησαι αυτω ονομα αιωνιον.    επεδραμεν αυτω θρασει εις μεσον της φαλαγγος, και εθανατου δεξια και ευωνυμα, και εσχιζοντο απʼ αυτου ενθα και ενθα.    εισεδυ υπο τον ελεφαντα, και υπεθηκεν αυτω και ανειλεν αυτον·    και επεσεν επι την γην επανω αυτου, και απεθανεν εκει ειδον την ισχυν της βασιλειας και τα ορμηματα των δυναμεων, και εξεκλιναν απʼ αυτων.    εκ της παρεμβολης του βασιλεως ανεβεννον εις συναντησιν αυτων εις ιερουσαλημ, και παρενεβαλεν ο βασιλευς εις την ιουδαιαν και εις το ορος σιων.    εποιησεν μετα των εκ βεθσουρων·    και εξηλθεν εκ της πολεως, οτι ουκ ην αυτοις εκει διατροφη του συνκεκλεισθαι εν αυτη, οτι σαββατον ην τη γη.    κατελαβετο ο βασιλευς την βεθσουραν, και επεταξεν εκει φρουραν τηρειν αυτην.    παρενεβαλεν επι το αγιασμα ημερας πολλας, και εστησεν εκει βελοστασεις και μηχανας και πυροβολα και λιθοβολα και σκορπιδια εις το βαλλεσθαι βελη και σφενδονας.    εποιησαν και αυτοι μηχανας προς τας μηχανας αυτων, και επολεμησαν ημερας πολλας.    δε ουκ ην εν τοις αγιοις, δια το εβδομον ετος ειναι, και οι ανασωζομενοι εις την ιουδαιαν απο των εθνων κατεφαγον το υπολιμμα της παραθεσεως·    υπελειφθησαν εν τοις αγιοις ανδρες ολιγοι, οτι κατεκρατησεν αυτων ο λιμος·    και εσκορπισθησαν εκαστος εις τον τοπον αυτου. 
  αλλα κατα την αυτην πτωσιν μεταπεπλασται·      την δωδωνος γενικην φησι σοφοκλης οδυσσει ακανθοπληγι «νυν δ’ ουτε μ’ εκ δωδωνος ουτε πυθικων γηρυς τις    το χρυσοεθειρ παρ αρχιλοχω   βρα: απο του ραδιον γινεται κατα πλεονασμον του β αιολικως βραδιον και κατα συγκοπην βρα.    ουτως ηρωδιανος και χοιροβοσκος.      υφα.    υφαινω υφασμα η υφαζω υφασμα υφασια υφα.    ηρωδιανος περι παθων.    λ  τροφι κυμα.    το τροφι αποκοπη του τροφιμον   το παρα ερμησιανακτι εν λεοντιου α′ «μονη δε οι εφλεγετο γλην» ουκ εντελες, αποκεκομμενον δε εκ του γληνη.      ουτις.    το ου επιρρημα, το τις αοριστον, το δε ουτις επι του οδυσσεως αντι ονοματος κυριου λαμβανεται και εστιν εν μερος λογου και προπερισπαται.    το δε αλλ’ ουτιν εγω ιδεειν δυναμαι» ε  κατα συγκοπην εστιν απο του ουτινα·    επλανηθη   το «εξ ορεων επι καρ»  κατα παθος.    απο γαρ του καρη κατ’ αποκοπην του η γεγονεν.          το καρα το εκτεινομενον εξ αποκοπης του καρανον.      το αυξη οι μεν βαρυτονουσι λεγοντες αποκεκοφθαι, ηρωδιανος δε συνηγορει τοις οξυτονουσι.      ουδεν περισπωμενον αποκεκοπται κατα γενικην πτωσιν, εξεκοπη παρ αριστια εν ανταιω, ενθα φησιν «αιγαιου ποσειδω παις, πατηρ δ’ εμος».    εξ ομηρου οιον «ουτιν δε με κικλησκουσιν»  επει ουτω κεκληται.    παρελαβε δε αυτο ως κυριον ουτιν ως παριν·    ο δε γε ψηθη το ουτινα ουτιν.    ειγε ουν δυο μερη λογου ην, ουτινα εγινετο.    περι παθων.    τις αδρανεων φερεται διχομηνι σεληνη»  και αναδρομην ποιησασθαι του τονου. 
  δε εμβας εις πλοιον εφυγεν εις ορθωσιαν.    κατεστησεν ο βασιλευς τον κενδεβαιον επιστρατηγον της παραλιας, και δυναμεις πεζικας και ιππικας εδωκεν αυτω.    ενετειλατο αυτω παρεμβαλλειν κατα προσωπον της ιουδαιας·    και ενετειλατο αυτω οικοδομησαι την κεδρων και οχυρωσαι τας πολεις, και οπως πολεμη τον λαον·    ο δε βασιλευς εδιωκε τον τρυφωνα.    παρεγενηθη κεωδεβαιος εις ιαμνειαν, και ηρξατο του ερεθιζειν τον λαον και εμβατευειν εις την ιουδαιαν και αιχμαλωτιζειν τον λαον και φονευειν.    ωκοδομησεν την κεδρων·    και εταξεν εκει ιππεις και δυναμεις οπως εκπορευομενοι εξοδευωσιν τας οδους της ιουδαιας, καθα συνεταξεν αυτω ο βασιλευς.    ανεβη ιωαννης εκ γαζαρων, και απηγγειλεν σιμωνι τω πατρι αυτου α συνετελει κενδεβαιος.    εκαλεσεν δε γεγηρακα, και υμεις δε εν τω ελεει ικανοι εστε εν τοις ετεσιν·    γινεσθε αντʼ εμου και του αδελφου μου, και εξελθοντες υπερμαχειτε υπερ του εθνους ημων, η δε εκ του ουρανου βοηθεια ητω μεθʼ υμων.    επελεξεν εκ της χωρας εικοσι χιλιαδας ανδρων πολεμιστων και ιππεις, και επορευθησαν επι τον κενδεβαιον, και εκοιμηθησαν εν μωδαειμ.    ανασταντες το πρωι επορευοντο εις το πεδιον·    και ιδου δυναμις πολλη εις συναντησιν αυτοις, πεζικοι και ιππεις, και χειμαρρους ην ανα μεσον αυτων.    παρενεβαλεν κατα προσωπον αυτων αυτος και ο λαος αυτου·    και ειδεν τον λαον δειλουμενον διαπερασαι τον χειμαρρουν, και διεπερασεν πρωτος·    και ειδον αυτον οι ανδρες, και διεπερασαν κατοπισθεν αυτου.    διειλεν τον λαον και τους ιππεις εν μεσω των πεζων·    η δε ιππος των υπεναντιων πολλη σφοδρα. 
  ως δε ηκρωτηριασται μητε αρχην εχον μητε μεσα μητε τελος, ιματιου βεβρωμενου υπο πολλων σητων επεχει | τον μεν γαρ εν τη αρχη παντα τα απ᾿ αρχης τω λουκα πεπραγματευμενα τουτεστιν ως λεγει παντα περικοψας απεπηδησεν και αρχην του ευαγγελιου εταξε ταυτην »εν τω πεντεκαιδεκατω ετει ουν ουτος αρχεται και ου καθ᾿ ειρμον παλιν επιμενει, αλλα τα μεν ως προειπον παρακοπτει, τα δε προστιθησιν ανω κατω, ουκ ορθως βαδιζων αλλα ερραδιουργημενως τα παντα περινοστευων, και εστιν·    »απελθων δειξον σεαυτον τω ιερει και προσενεγκε περι του καθαρισμου σου.    καθως προσεταξε μωυσης«·    »ινα η μαρτυριον τουτο υμιν« ανθ᾿ ου ειπεν ο σωτηρ εις μαρτυριον αυτοις«.    »ινα δε ειδητε οτι εξουσιαν εχει ο υιος του ανθρωπου αφιεναι αμαρτιας επι της γης«.    »κυριος εστιν ο υιος του ανθρωπου και του σαββατου«.    »ιουδαν ισκαριωτην, ος εγενετο προδοτης«.    αντι δε του »κατεβη μετ᾿ αυτων« εχει »κατεβη εν αυτοις«.    »και πας ο οχλος εζητει απτεσθαι αυτου.    και αυτος επαρας τους οφθαλμους αυτου« και τα εξης.    »κατα τα αυτα εποιουν τοις προφηταις οι πατερες υμων«.    »λεγω δε υμιν, τοσαυτην πιστιν ουδε εν τω ισραηλ ευρον«.    παρηλλαγμενον το »μακαριος ος ου μη σκανδαλισθη εν εμοι«·    ειχε γαρ ως προς ιωαννην.    »αυτος εστι περι ου γεγραπται·    ιδου, αποστελλω τον αγγελον »και »και εισελθων εις τον οικον του φαρισαιου κατεκλιθη.    η γυνη στασα οπισω η αμαρτωλος παρα τους ποδας εβρεξε τοις δακρυσι τους ποδας και ηλειψεν και κατεφιλει«. 
 || τοινυν ουτω νοησεις, οτι  ορη μεν και βουνοι   αι αι δια της χριστου επιδημιας εταπεινωθησαν, αι δε  φαραγγες  οι ανθρωποι, οι πεπληρωνται επ᾿ εργοις γεγενηται δε και παντα τα σκολια εις ευθειαν.    γαρ ημων σκολως ην εν μεν τοινυν τη χριστου επιδημια τη γενομενη εις την φυχην γινεται τα σκολια εις ευθειαν.    παλιν τραχυς ην ημων ο βιος και ανωμαλος ο λογος·    ελθων δε ο   ημων λεια παντα πεποικκεν·    τα γαρ ανισα ισα γεγονεν·    επ᾿ ιδης γαρ μια πιστις καθ’ ολης της οικουμενης κηρυσσεται.    και επι μεν των εθνων ταυτα γεγενηται, επι δε του λαου καθαιρεθεντος το·    παν ορος και βουνος ταπεινωθησεται  ·     ορος  γαρ ην ποτε και βουνος  καθηρεθησαν δε και τεταπεινωνται.    ποτε  σαρκες  τω φρονηματι, νυν πνευματι βλεπομεν  το σωτηριον του θεου ·    η ετι σαμκοφορουντες παραδοξως βλεπομεν  το σωτηριον του θεου .    περι δε του πασα  και παν ζητησεις, καιποτε συντελεσθησεται ταυτα αρξαμενα και καθολικως και καθ’ εκαστον.    μονος δε ουτος παρα τους τρεις προσεθηκεν τη προφητεια τα απο του·     και εσται παντα τα σκολια εις ευθειαν , το μεν παντα  παραλιπων, πληθυντικως δε ευθειας  ειπων·    ειπων·    και ανττου·    του·    η τραχεια εις πεδια  ,  η τραι χεια εις οδους λειας ·    δε και το·     οφθησεται η δοφξα κυριου  ειπεν·     και οψεται πασα σαρξ , οις χρηστεον προς δειξιν του :   τα προφητικα τους ευαγγελιστας.    || δε την εχιδναν εν ω;    συλλαμβανειν αναιρειν τον εξ ου συλλαμβανει αρρενα, ου η σπορα αυξανουσα την συλλαβουσαν αναιρει, και ουτως εις φως εξερχεται, διαρρηξασα της μητρος την γαστερα, ποινην ωσπερ του διαφθαρεντος πατρος·    πατρολωον ουν και μητρολωον της εχιδνης το γεννημα· 
 εων των γαρ ημων δια τι, ‚ εφη, τας αναστροφας και τας ομιλιας, οιον ενεργαζονται πραγμα, διοτι κακοις ομιλησαντες διαστροφας επιλαμβανουσιν ανθρωποι, και ουν τα της ευσεβειας και δικαιοσυνης πρωτον ο νομοθετης ημων και διδαξας εκαστα περι τουτων, ουκ απαγορευτικως γαρ πρωτον παντων οτι μονος ο θεος εστι και δια παντων η δυναμις αυτου φανερα γινεται, ουν εξεργαζομενος ακριβως και προδηλα θεις εδειξεν γαρ γαρ ετι και νομιζουσιν οι ταυτα διαπλασαντες και μυθοποιησαντες των ελληνων οι σοφωτατοι καθεσταναι.    των μεν γαρ αλλων πολυματαιων τοιγαρουν εκαστα σοφος ων ο νομοθετης, και υπο θεου κατεσκευασμενος εις επιγνωσιν των απαντων, περιεφραξεν ημας αδιακοποις χαραξι και σιδηροις τειχεσιν, οπως μηδενι αιγυπτιων οι καθηγεμονες ιερεις εγκεκυφοτες εις πολλα γαρ καθολου παντα προς τον φυσικον λογον ομοια καθεστηκεν, υπο μιας δυναμεως οικονομουμενα, και καθ᾿ εν εκαστα εχει λογον βαθυν, αφ᾿ ων απεχομεθα κατα την χρησιν και οις συγχρωμεθα.    δε υποδειγματος εν η δευτερον επιδραμων σοι σημανω.    μη γαρ εις τον καταπεπτωκοτα λογον εισελθης, οτι μυιων και γαλης η των τοιουτων χαριν περιεργιας ποιουμενος ενομοθετει ταυτα μωσης, γαρ πετεινων οις χρωμεθα παντα ημερα καθε- ουν εθετο δια τουτων, ακαθαρτα προσονομασας ‚ οτι δεον εστι κατα ψυχην ‚ οις η νομοθεσια διατετακται, δικαιοσυνη συγχρησθαι και μηδενα καταδυναστευειν πεποιθοτας ισχυι·    τη εαυτων, μηδ’ αφαιρεισθαι μηδεν, τουτων ουν παρεδωκεν ο νομοθετης γαρ ουδ’ αψασθαι καθηκε των προειρημενων δια την περι εκαστα διαθεσιν, πως ου φυλακτεον πανταπασι ουν τα συγχωρηθεντα επι τουτων και των κτηνων τροπολογων εκτεθεικε. 
  το γαρ ουτως διελειν και ειπειν, των οντων τα μεν η καθολου και ποθεν δηλον οτι ουτως διειλεν: οτι τα εξηγητικα αυτων ονοματα παραλαμβανων α συνεπλεξεν αλλ᾿ ει τα συμβεβηκοτα εν τινι μη ως μερος υπαρχοντα αδυνατον χωρις ειναι του εν ω εστιν, πως ο σωκρατης εν τοπω ωρ και μη ως μερος υπαρχων του τοπου μηδεποτε δυναμενος χωρις τοπου ειναι ουκ οτι το συμβεβηκος εν τινι σωματι ον ου δυναται απολιπειν τουτο τι ουν η τουτων διαφορα;    οτι αει μεν εν τοπω ο σωκρατης, απολιπων δε τον προτερον εν ετερω και ετερω εστι, το δε εν υποκειμενω ουδενι τροπω απολειπεται του αλλα πως ουκ ατοπον λεγειν μη χωριζεσθαι τα συμβεβηκοτα σαφως και της ευωδιας χωριζομενης του μηλου και της γλυκυτητος;    μη γαρ ο αριστοτελης εφη αδυνατον χωριζεσθαι.    αλλα τι εφη;    αδυνατον χωρις ειναι του εν ω εστιν.    αλλο δε εστι το χωριζεσθαι και αλλο το χωρις ειναι τινος·    ουδε γαρ εφη αδυνατον χωρις αλλα τι μεν το εν υποκειμενω, δια του δοθεντος ορου εδιδαξεν·    λειπεται ουν διδαξαι, και τι το καθ᾿ υποκειμενου λεγεσθαι.    που τοινυν περι τουτου εδιδαξεν;    εν εξης, λεγων οταν ετερον καθ᾿ ετερου ως καθ᾿ τι ουν φησιν και ποταπον ειναι το καθ᾿ υποκειμενου λεγεσθαι;    καθ᾿ υποκειμενου φησιν εκεινο κατηγορεισθαι τινος, οταν εν τω τι ουν εκ τουτων συμβαινει;    φησιν ο αριστοτελης τι συμβαινει·    οταν ετερον καθ᾿ αλλα πως τουτο αληθες;    ο μεν γαρ ανθρωπος κατα σωκρατους λεγεται καθ᾿ υποκειμενου·    κατα δε του ανθρωπου κατηγορειται ου μονον ζωον αλλα και το ειδος·    ειδος γαρ ο ανθρωπος.    ου μην ετι αλλ᾿ ορας οτι η ατοπια γεγονε παρα το μη εκδεξασθαι πως ειρηται οσα κατα του κατηγορουμενου λεγεται·    ου γαρ μετα  ταυτα περι τινων διδασκει ο αριστοτελης: περι διαφορων.    τι λεγων;    των ετερογενων και μη υπ᾿ αλληλα τεταγμενων τω ειδει και αι διαφοραι οιον ζωου και επιστημης· 
  καὶ ἐπειρῶντο τὸ δεύτερον παριέναι ἐς αὐτήν : οἱ δὲ Κυρηναῖοι οὐ περιώρων .    τοῖσι δὲ Πέρσῃσι οὐδενὸς μαχομένου φόβος ἐνέπεσε , ἀποδραμόντες τε ὅσον τε ἑξήκοντα στάδια ἵζοντο : ἱδρυθέντι δὲ τῷ στρατοπέδῳ ταύτῃ ἦλθε παρὰ Ἀρυάνδεω ἄγγελος ἀποκαλέων αὐτούς .    οἱ δὲ Πέρσαι Κυρηναίων δεηθέντες ἐπόδιά σφι δοῦναι ἔτυχον , λαβόντες δὲ ταῦτα ἀπαλλάσσοντο ἐς τὴν Αἴγυπτον .    παραλαβόντες δὲ τὸ ἐνθεῦτεν αὐτοὺς Λίβυες τῆς τε ἐσθῆτος εἵνεκα καὶ τῆς σκευῆς τοὺς ὑπολειπομένους αὐτῶν καὶ ἐπελκομένους ἐφόνευον , ἐς ὃ ἐς τὴν Αἴγυπτον ἀπίκοντο .    οὗτος ὁ Περσέων στρατὸς τῆς Λιβύης ἑκαστάτω ἐς Εὐεσπερίδας ἦλθε .    τοὺς δὲ ἠνδραποδίσαντο τῶν Βαρκαίων , τούτους δὲ ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἀνασπάστους ἐποίησαν παρὰ βασιλέα , βασιλεὺς δέ σφι Δαρεῖος ἔδωκε τῆς Βακτρίης χώρης κώμην ἐγκατοικῆσαι .    οἳ δὲ τῇ κώμῃ ταύτῃ οὔνομα ἔθεντο Βάρκην , ἥ περ ἔτι καὶ ἐς ἐμὲ ἦν οἰκεομένη ἐν γῇ τῇ Βακτρίῃ .    οὐ μὲν οὐδὲ ἡ Φερετίμη εὖ τὴν ζόην κατέπλεξε .    ὡς γὰρ δὴ τάχιστα ἐκ τῆς Λιβύης τισαμένη τοὺς Βαρκαίους ἀπενόστησε ἐς τὴν Αἴγυπτον , ἀπέθανε κακῶς : ζῶσα γὰρ εὐλέων ἐξέζεσε , ὡς ἄρα ἀνθρώποισι αἱ λίην ἰσχυραὶ τιμωρίαι πρὸς θεῶν ἐπίφθονοι γίνονται : ἐκ μὲν δὴ Φερετίμης τῆς Βάττου τοιαύτη τε καὶ τοσαύτη τιμωρίη ἐγένετο ἐς Βαρκαίους .    οἱ δὲ ἐν τῇ Εὐρώπῃ τῶν Περσέων καταλειφθέντες ὑπὸ Δαρείου , τῶν ὁ Μεγάβαζος ἦρχε , πρώτους μὲν Περινθίους Ἑλλησποντίων οὐ βουλομένους ὑπηκόους εἶναι Δαρείου κατεστρέψαντο , περιεφθέντας πρότερον καὶ ὑπὸ Παιόνων τρηχέως . 
  το νοητικον της ψυχης λεγεται μη κινειν, ουχ ως το φυτικον,  φαινεται δε γε τα δυο ταυτα κινουντα, η ορεξις η νους, μεν νυν την καλουμενην αλογον προσαγορευει, νουν δε αμφιβολως  ωστε ευλογως δυο ταυτα φαινεται τα κινουντα, ορεξις ων προκρινει ως κινησεως μαλλον αιτιον το ορεκτικον  [UNK] συγκατατιθεμενον  εν δη τι το κινουν το ορεκτικον το ορεκτον·    διπλη γαρ η γραφη.    ο μεν ουν σκοπος εις εν το  επειδη αι ορεξεις γινονται εναντιαι αλληλαις.    ηδη των εγκρατων τε και ακρατων σαφως νυν διοριζεται,   ειδει μεν αν εν ειη το κινουν το ορεκτικον, η ορεκτικον, ειδει εν λεγων το ορεκτικον ουκ ακριβως, αλλ’, ως ειρηται, ως εχει  επει δε εστι τρια, εν μεν το κινουν, δευτερον δε ω μεν δια τουτων οσα τα συντελουντα προς την κατα τοπον  εστι δε το μεν ακινητον το πρακτον αγαθον·    ουχ ως καθ’ αυτο ακινητον·    εν γαρ μεταβολη τα πρακτα και ενδεχομενα  το δε κινουν και κινουμενον το ορεκτικον.    τοπικως κινουμενον, αλλα κινουν μεν τοπικως, κινουμενον δε ως  νυν δε ως εν κεφαλαιω ειπειν το κινουν οργανικως, οπου αρχη και τελευτη το αυτο.    μεν, ως ειρηται, και σωματικον τι αυτοθεν οργανικως κινουν·     παντα γαρ ωσει και ελξει κινειται.    μεν αι εξωθεν γινομεναι κινησεις εις ωσιν και ελξιν αναγονται,  σκεπτεον δε και περι των ατελων, τι το κινουν εστιν.    μεν ατελη καλει, αυτος εξηγησατο, οις αφη μονη αισθησις η μεν ουν αισθητικη φαντασια, ωσπερ ειρηται, και εν τοις αλλοις ζωοις υπαρχει, η δε βουλευτικη εν τοις λογιστικοις. 
  νεμεσις γαρ εστι τουτον θρηνειν τα της τελευτης κατα χαριν απεβη·    ου χρη ουν τουτους πενθειν οις κεχαρισμενον εστι το αποθανειν.    παραφυλαξον την τεχνην πως και αι νεαι μεν απειροι ει αρεσκει τουτω ταυτα, το μη λεχθηναι ημιν, και ημιν αρκει το μη ακουσαι.    τοισιν οιδιπους επι κολωνω.    
  ἔτι στασιάζουσιν οὐ μόνον διὰ τὴν ἀνισότητα τῆς κτήσεως , ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τῶν τιμῶν , τ- οὐναντίον δὲ περὶ ἑκάτερον : στασιάζουσιν οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ διὰ τὸ περὶ τὰς κτήσεις ἄνισον , οἱ δὲ χαρίεντες περὶ τῶν τιμῶν , ἐὰν ἴσαι : ὦσι στασιάζουσιν στασιάζουσιν ὅθεν καὶ ἐν δὲ ἰῇ τιμῇ ἠμὲν κακὸς ἠδὲ καὶ ἐσθλός .     οὐ μόνον δ᾽ οἱ ἄνθρωποι διὰ τ- ἀναγκαῖα ἀδικοῦσιν , ὧν ἄκος εἶναι νομίζει τὴν ἰσότητα τῆς οὐσίας , ὥστε μὴ λωποδυτεῖν διὰ τὸ ῥιγοῦν ἢ πεινῆν , ἀλλὰ καὶ ὅπως χαίρωσι καὶ μὴ ἐπιθυμῶσιν : ἀδικοῦσιν ἐὰν γὰρ μείζω ἔχωσιν ἐπιθυμίαν τῶν ἀναγκαίων , διὰ τὴν ταύτης ἰατρείαν ἀδικήσουσιν : οὐ τοίνυν διὰ ταύτην μόνον , ἀλλὰ καὶ ἂν ἐπιθυμοῖεν ἵνα χαίρωσι ταῖς ἄνευ λυπῶν ἡδοναῖς .    τί οὖν ἄκος τῶν τριῶν τούτων ;    ἐστιν τοῖς μὲν οὐσία βραχεῖα καὶ ἐργασία , τοῖς δὲ σωφροσύνη : ἄκος ἄκος ἐστιν εἰσιν τρίτον δ᾽ , εἴ τινες βούλοιντο δι᾽ αὑτῶν χαίρειν , οὐκ ἂν ἐπιζητοῖεν εἰ μὴ παρὰ φιλοσοφίας ἄκος .    ἐπιζητοῖεν αἱ γὰρ ἄλλαι ἀνθρώπων δέονται : ἐπεὶ ἀδικοῦσί γε τὰ μέγιστα διὰ τὰς ὑπερβολάς , ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὰ ἀναγκαῖα ( οἷον τυραννοῦσιν οὐχ ἵνα μὴ ῥιγῶσιν : διὸ καὶ αἱ τιμαὶ μεγάλαι , ἂν ἀποκτείνῃ τις οὐ κλέπτην ἀλλὰ τύραννον ) : εἰσιν ὥστε πρὸς τὰς μικρὰς ἀδικίας βοηθητικὸς μόνον ὁ τρόπος τῆς Φαλέου πολιτείας .    ἐστιν ἔτι τὰ πολλὰ βούλεται κατασκευάζειν ἐξ ὧν τὰ πρὸς αὑτοὺς πολιτεύσονται καλῶς , δεῖ δὲ καὶ πρὸς τοὺς γειτνιῶντας καὶ τοὺς ἔξωθεν πάντας .    πολιτεύειν τά ἀναγκαῖον ἄρα τὴν πολιτείαν συντετάχθαι πρὸς τὴν πολεμικὴν ἰσχύν , περὶ ἧς ἐκεῖνος οὐδὲν εἴρηκεν .    ἐστιν ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῆς κτήσεως . 
  αι δε λοιπαι σχεσεις πολλην παρεσχον ταραχην τοις παλαιοτεροις των φυσικων και πλειστα γεγονε κατα τον τοπον διαπτωματα, ου δυνηθεντων επιστησαι, οτι εν τω κοσμω, σφαιρικω το σχημα οντι, κατω μεν απο παντος αυτου το μεσαιτατον ειναι αναγκαιον·    ανω δε το απο παντος του μεσου επι τα περατα και την επιφανειαν αυτην της σφαιρας διηκον, συμπιπτουσων των δυο σχεσεων εν ταυτω και του αυτου μεσου τε και κατω υπαρχοντος.     αρεσκει δε αυτοις και την διακοσμησιν ωδε εχειν·    μεσην την γην κεντρου λογον επεχουσαν, μεθ’ ην το υδωρ σφαιροειδες, εχον το αυτο κεντρον τη γη, ωστε την γην εν υδατι ειναι·    μετα το υδωρ δε αερα εσφαιρωμενον.     §    οι ζητητικοι των φιλοσοφων, οι του παντος κεντρον ειναι την γην ωμολογησαν.           λεγει δε τον αερα τον την γην περιεχοντα και το περι αυτην.    ειναι δε εικος, τουτον εξ ελασσονος υγρου εις πλειονα ογκον διαχεομενον και ατμιζομενον τεταραχθαι, μεχρι αν λαβη τον ηλιον.    τοτε γαρ τω ηλιω συμπαρεκτεινεται, ωσπερ τω πυρακτωθεντι σιδηρω το πυρ.    αλλως.    ταρταρα τον αερα απο του ταραττεσθαι, επειδη, ως φασιν, εως ωδε ειπε τα δʹ στοιχεια.     οι δε ειρησθαι φασι χαος παρα το χεισθαι, ο εστι χεεσθαι·    οι δε φασιν απο του χαδειν, ο εστι χωρειν·     τρια πρωτον εγενοντο·    χαος, γη, ερως ουρανιος, ος και θεος·    ο γαρ εξ αφροδιτης νεωτερος εστι.    εκ δε του υδατος εγενοντο τα στοιχεια·    γη κατα συνιζησιν, αηρ κατα αναδοσιν, το δε λεπτομερες του αερος γεγονε πυρ, η δε θαλασσα κατα εκμυζησιν, τα δε ορη κατα εξοστρακισμον της γης. 
  “εν ω υμας το πνευμα το αγιον εθετο επισκο- “ προσεχετε εαυτοις και παντι τω ποιμνιω, τα εξης·    επει μη εκ φυσεως, αλλ’ εξ οικειας της εκ του εφ’ ημιν αρετης χειροτονειται τις εις επισκοπην υπο του αγιου πνευματος, εκπεσειν δυνατον τοιαυτην ταξιν εχοντα τινα, ει μη προσεχοι.    ει την εκκλησιαν του κυριου, ανεπιγραφου.    πολλοι των ανοητων, μαλλον δε των σφοδρα περιεποιησατο δια του αιματος του ιδιου.    χρυσοστομου.    δεικνυσι τιμιον το πραγμα, οτι ουχ υπερ μικρων ο κινδυνος·    ειγε ουδε του ιδιου αιματος εφεισατο·    εκεινος μεν ινα εχθρους καταλλαξη, και το αιμα εξεχεε·    συ δε ουδε φιλους γινομενους ισχυεις κατασχειν.    οιδα οτι μετα την αφιξιν μου, εισελευσονται αυτου.    παλιν αλλοθεν αυτους επιστρεφει απο των εσομενων·    ωσπερ οταν λεγη·    “ουκ εστιν ημιν η παλη προς αιμα αλεξανδρειασ.    ινα μη ξενιζωμεθα των αιρετικων τα εκβρασματα, πνευματι αγιω ασφαλιζομενος ημας ταυτα του αποσπαν τους μαθητας οπισω αυτων·    ο γαρ των αιρετικων σκοπος σπουδαζει περιποιησαι εαυτοις λαον, ου τω κυριω·    ινα εαυτοις καυχωνται, εμφερομενου αυτοις του ονοματος των αιρετικων, ινα εξ αυτου χρηματιζωσιν·    οιον εκ μανη, γρηγορειτε, μνημονευοντες οτι τριετιαν νυκτα και τον διδασκαλον συμπαθη ειναι, και ανενδοτως διδασκοντα νυκτος και ημερας.    χρυσοστομου.    ορα πασαι υπερβολαι·    μετα δακρυων τανυν παρατιθεμαι υμας, αδελφοι, τω θεω και χρυσοστομου.    οπερ επιστελλων ποιει, τουτο και συμβουλευων·    απο παραινεσεως εις ευχην τελευτα·    επειδη γαρ αυτους δεικνυσιν αφανως και λεληθοτως, οτι ο πατηρ και θεος, και ο τουτου υιος ιησους, ο θεος λογος ενεισιν·    ου γαρ ειπε τοις δυναμενοις πληθυντικως, αλλ’ ενικω ονοματι την μοναδικην ουσιαν αμφοτερων εσημανεν ειπων “τω δυναμενω· 
  υμνους εις απολλωνα και αρτεμιν.    μυια, πυθαγορου του μεγαλου και θεανους, σαμια.    μυιαγρος: ο μυιοθηρας.    μυιας δακρυον: δια την θηβαιων παρανομιαν εις το εν δωδωνη μαντειον·    αφ᾿ ου ειρηται και το, παρα βοιωτοις μαντευσαιο.    ησεβησαν γαρ και ουτοι εις την ιερειαν εμβαλοντες αυτην εις τον εν δωδωνη λεβητα, ερωτικως διατεθεισαν εις ενα των θεωρων.    μυαται: σκαρδαμυττεται.    μυατε: μυαν εστι το τα χειλη προς αλληλα συναγειν.    το δε αυτο και μυλλειν λεγεται.    τινες δε, τους οφθαλμους συναγετε δυσαρεστουσαι.    η ωσπερ μυες καταδυεσθε και σκαρδαμυσσεσθε.    η μυλλετε η μυκτηριζετε.    αριστοφανης·    τι μοι μυατε κανανευετε;    τι χρως τετραπται;    μυγαλη: ειδος ζωου.    μυγης: γεροντος αδυναμια.    μυγδονιος.    μυγματα: καταξεσματα.    μυγμος: ο στεναγμος.    και ο του μ ηχος.    μυδαλεας: διαβροχους.    μυδαλεα δακρυσι.    και μυδαλεον, μυδαν: νοτιαν·    διυγρον ειναι και σηπεσθαι.    δευτερας συζυγιας μυδοωσαν: οζουσαν.    μυδωνος και μυδωνος: ονοματα κυρια.    μυδωντες: βρεχοντες, διυγραμμενοι, σαπεντες.    και εν επιγραμμασι·    μυδρος: σιδηρος αργος, πεπυρακτωμενος.    ηελιον πυροεντα μυελοεντα: τροφην εχοντα.    μυες.    μυζει και μυζει: θηλαζει, λειχει.    ξενοφων·    εδει δε, ει μυζησας·    ο δε δημοσθενης φαρμακον εχων υπο τη σφραγιδι, μυζησας απεθανε.    μυ, μυ: απο του μυ παρηκται το μυζειν, πολλοις αλλοις ομοιως. 
  πως ουν φησιν εν τοις εξης οτι αγνοει τον γλαυκον διομηδης, λεγων “ τις δε συ εσσι φεριστε   και φαμεν οτι προς ηδε και ανδρα οτι ζηνοδοτος γραφει μεν θεον ηδʼ ανθρωπον.    ιδιως δε ειρηκεν ανδρα δια το και ανδρας πολεμειν.    πειρωμενος αποπειραν ποιουμενος, η πειρωμενος λανθανειν εν ανθρωπου μορφη.    ενθαδε βουλονται του αντικρυ την τελευταιαν συστελλειν δια το μετρον.    αταρ ει κε εαν δε.    μονην δε βουλεται τρωθηναι την αφρο- *την γʼ ουταμεν ζηνοδοτος την ουτασαι.    διχως αρι- σταρχος, και ουτως, την γʼ ουταμεν, και χωρις του γε, την ουταμεν.    η μεν αρʼ ως ειπουσʼ ως αρα φωνησασʼ *ελεν μενος πτολεμαιος ο του οροανδου εν τω περι της οπλοποιιας δια του χ προφερεται, εχεν μενος.    *χραυση ξυση, ψαυση.    διονυσιος αναστρεφει την υπερ.    ο δε ασκαλωνιτης εν εποιει, ο και πιθανωτερον.    *οτι προς το σημαινομενον και ου προς το ρητον τουτο επη- γαγεν.    κατα σταθμους οτι σταθμους τας κατʼ αγρον επαυλεις.    και οτι επι το συνωνυμον ειληφεν·    ανω γαρ ειρηκεν “ ειροποκοις οιεσσι,” νυν δε τα δʼ ερημα φοβειται.    εξαλλεται ενιοι το εξ αντι του εξω ακουουσιν·    εξω ων βαθεης αυλης αλλεται εις το εντος·    ο μεντοι απολλωνιος εν τω περι προθεσεως εν λεγει ειναι το εξαλλεται.    *οτι την πορρωθεν τρωσιν βολην λεγει.    *οτι ζηνοδοτος γραφει του δʼ ετερου.    ο δε ποιητης ουτως την κατακλειδα, παρα το κλειεσθαι υπʼ αυτης τον τε αυχενα και τον ωμον.    και δημοσθενης φησι “την κλειν κατεαγοτα”   *προς την διαφοραν του πληξε και εβαλεν, οτι εκ χειρος τους μεν εασʼ προς την ομωνυμιαν· 
  πλατος μεγεθος νοτιωτερος αυτων εν τω τραχηλω γ ο βορειος εχομενος και μεσος των τριων νοτιος αυτων επι της καρδιας καλουμενος βασιλισκος νοτιωτερος αυτου και ως επι του στηθους μικρω προηγουμενος του επι της καρδιας επι του δεξιου γονατος επι της εμπροσθιας δεξιας δρακος επι της εμπροσθιας και αριστερας δρακος επι του αριστερου γονατος επι της αριστερας μασχαλης εν τη γαστρι τριων ο προηγουμενος λοιπων και επομενων β ο βορειος νοτιωτερος αυτων επι της οσφυος β ο προηγουμενος επομενος αυτων εν τοις γλουτοις β ο βορειοτερος πλατος μεγεθος νοτιωτερος αυτων εν τοις οπισθομηροις εν ταις οπισθιαις αγκυλαις τουτου νοτιωτερος ως εν τοις πηχεσι επι των οπισθιων δρακων επʼ ακρας της ουρας κζ, ων α΄ μεγεθους β, β΄ β, γ΄ ϛ, δ΄ η, ε΄ ε, ϛ΄ δ.    περι τον λεοντα αμορφωτοι.    υπερ τον νωτον β ο προηγουμενος επομενος αυτων υπο την λαγονα γ ο βορειος μεσος αυτων νοτιος αυτων μεταξυ των ακρων του λεοντος και της αρκτου νεφελοειδους καλουμενου πλοκαμου το βορειοτατον νοτιων του πλοκαμου εξοχων η προηγουμενη επομενη αυτων εν σχηματι φυλλου κισσινου ε, ων δ΄ μεγεθους α, ε΄ δ, και ο πλοκαμος.    πλατος μεγεθος αστερισμος. 
  ακυρον γαρ το ενθοαδε.    προς συγκρισιν ουν ολυμπου το ενθαδε·    πλησιαιτερα γαρ ολυμπου η ιδη ως προς ιλιον.     [UNK] ωσπερ νους ανδρος πολλην επεληλυθως γην και πολλα ιστο- ρηκως εν υπομνησει ποιειται τα ιστορηματα και ταχεως αλλοτε επʼ αλλο μεταβαινει, ουτω και η ηρα τοτε εκ της ιδης οξεως παρε- γενετο εις τον ολυμπον.    αλλοις απλουστερον και συντομωτερον ειπε το νοημα·    ενταυθα *το δε ενθʼ ειη η ενθα συν τω ν οι᾿ αρισταρχειοι γραφουσι, και σημαινει το υπηρχον, ως αυτου του ανδρος επιλογιζομενου ποι πορευοιμην.    ο δε λογος ουτως, εις εκεινην την χωραν η εκεινην (δηλονοτι ο ανηρ) πολλα μερη της γης, και νοησει εν οις εσται και πορευσεται.    δεπασσιν οι περι ζηνοδοτον αγνοησαντες επεεσ σι γρα- φονσιν·    ελεγχονται δε φανερως υπο του “θεμιστι δε δεκτο δεπας.   ” η δʼ αλλους μεν ουχι τους αλλους ητιμασε και ταυτην προυκρινεν, αλλʼ εφθασε, φησι, τους λοιπους·    διο παρ αυτης λαμ- βανει αυτο.    γραφουσι μεν τινες θεουσα, αμεινον δε το φερουσα·    εφοβησε ου κατα προαιρεσιν εληλυθεναι εποιησεν, αλλʼ ομοιον τι φυγη παθειν.    υπερφιαλος οτι των μεσων εστιν η λεξις, και νυν μεν επι αρχε θεοισι παρα γαρ ανθρωποις πολλα δια μεθην ατοπα μετα πασιν αθανατοισιν αντι του α επι παντων αθανατων πιφαυσκεται, οιον ενδεικνυται και ου κρυφιως ποιει.    υπερβολικως δε φησιν, ως ηδη πεπραχοτος ταυτα του διος.    κεχαρησεμεν χαροποιησειν.    ουτε θεοις προς τον αρην ταυτα διʼ ασκαλαφον.    τις ηθικως·    ειγε, φησιν, ολως οφειλετε υμεις ευωχεισθαι την ψυχην ευφραινομενοι.    δολερον δε και γυναικειον ενεφηνεν ηθος· 
  ουκουν περι της κατα τον ανθρωπον οικονομιας του λογου γραφων ο παυλος ελεγε, ‘πιστον οντα τω ποιησαντι αυτον,ʼ και ου περι της ουσιας του λογου.    μηκετι τοινυν μαινεσθε λεγοντες ποιημα ειναι τον του θεου λογον.    εστι γαρ αυτος υιος φυσει μονογενης.    τοτε δε εσχεν αδελφους, οτε την ομοιαν ημιν ενεδυσατο σαρκα, ην και προσφερων αυτος διʼ αυτου, αρχιερευς ωνομασθη, και γεγονεν ελεημων και πιστος·    ελεημων μεν, οτι υπερ ημων προσενεγκας εαυτον ηλεησεν ημας·    πιστος δε, ου πιστεως μετεχων, ουδε εις τινα πιστευων ωσπερ ημεις, αλλα πιστευεσθαι οφειλων περι ων εαν λεγη και ποιη, και οτι πιστην θυσιαν προσφερει την μενουσαν και μη διαπιπτουσαν.    αι μεν γαρ κατα νομον προσφερομεναι ουκ ειχον το πιστον, καθʼ ημεραν παρερχομεναι, και δεομεναι παλιν καθαρσιου·    η δε του σωτηρος θυσια απαξ γενομενη ‘τετελειωκε το παν, και πιστη γεγονε μενουσα ελληνων μεν ουν οι λεγομενοι παρ αυτοις ψευδωνυμοι θεοι ουτε τω ειναι, ουτε τω επαγγελλεσθαι εισι πιστοι·    ουτε γαρ οι αυτοι εισι πανταχου, αλλα και οι κατα τοπους, τω χρονω διαφθειρονται, και περι εαυτους καταρρεουσι·    διο και κατʼ αυτων ει δε δεδεικται, οτι, καν επʼ αυτου του λογου τις λεγη το ‘εποιησεν,ʼ αντι του ‘εγεννησεʼ λεγει·    ποιαν αρα παρεξευρειν επινοιαν ετι μαλλον κακονοιας εις τουτο δυνησονται, οπου γε πανταχοθεν ο λογος το ρητον διακαθαρας, εδειξε μη ειναι ποιημα τον υιον, αλλα τη μεν ουσια γεννημα του πατρος·    τη δε οικονομια κατʼ ευδοκιαν του πατρος, εποιηθη διʼ ημας ανθρωπος και συνισταται;    και δια τουτο αρα λεγεται παρα μεν τω αποστολω, ‘πιστον οντα τω ποιησαντι αυτον,ʼ εν δε ταις παροιμιαις και το ‘κτιζεσθαι. 
  ὡς μὲν ἐμὲ συμβαλλόμενον εὑρίσκειν , μεγαλοφροσύνης εἵνεκεν αὐτὸ Ξέρξης ὀρύσσειν ἐκέλευε , ἐθέλων τε δύναμιν ἀποδείκνυσθαι καὶ μνημόσυνα λιπέσθαι : τοῖσι δὲ αὐτοῖσι τούτοισι , τοῖσί περ καὶ τὸ ὄρυγμα , προσετέτακτο καὶ τὸν Στρυμόνα ποταμὸν ζεύξαντας γεφυρῶσαι .     ταῦτα μέν νυν οὕτω ἐποίεε , παρεσκευάζετο δὲ καὶ ὅπλα ἐς τὰς γεφύρας βύβλινά τε καὶ λευκολίνου , ἐπιτάξας Φοίνιξί τε καὶ Αἰγυπτίοισι , καὶ σιτία τῇ στρατιῇ καταβάλλειν , ἵνα μὴ λιμήνειε ἡ στρατιὴ μηδὲ τὰ ὑποζύγια ἐλαυνόμενα ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα : ἀναπυθόμενος δὲ τοὺς χώρους καταβάλλειν ἐκέλευε ἵνα ἐπιτηδεότατον εἴη , ἄλλα ἄλλῃ ἀγινέοντας ὁλκάσι τε καὶ πορθμηίοισι ἐκ τῆς Ἀσίης πανταχόθεν .    τὸν δὲ ὦν πλεῖστον ἐς λευκὴν ἀκτὴν καλεομένην τῆς Θρηίκης ἀγίνεον , οἳ δὲ ἐς Τυρόδιζαν τὴν Περινθίων , οἳ δὲ ἐς Δορίσκον , οἳ δὲ ἐς Ἠιόνα τὴν ἐπὶ Στρυμόνι , οἳ δὲ ἐς Μακεδονίην διατεταγμένοι .       ἐνθαῦτα γὰρ εἴρητο συλλέγεσθαι πάντα τὸν κατ’ ἤπειρον μέλλοντα ἅμα αὐτῷ Ξέρξῃ πορεύεσθαι στρατόν .    ὃς μέν νυν τῶν ὑπάρχων στρατὸν κάλλιστα ἐσταλμένον ἀγαγὼν τὰ προκείμενα παρὰ βασιλέος ἔλαβε δῶρα , οὐκ ἔχω φράσαι : οὐδὲ γὰρ ἀρχὴν ἐς κρίσιν τούτου πέρι ἐλθόντας οἶδα .    οἳ δὲ ἐπείτε διαβάντες τὸν Ἅλυν ποταμὸν ὡμίλησαν τῇ Φρυγίῃ , δι’ αὐτῆς πορευόμενοι ἀπίκοντο ἐς Κελαινάς , ἵνα πηγαὶ ἀναδιδοῦσι Μαιάνδρου ποταμοῦ καὶ ἑτέρου οὐκ ἐλάσσονος ἢ Μαιάνδρου , τῷ οὔνομα τυγχάνει ἐὸν Καταρρήκτης , ὃς ἐξ αὐτῆς τῆς ἀγορῆς τῆς Κελαινέων ἀνατέλλων ἐς τὸν Μαίανδρον ἐκδιδοῖ :  ἐν τῇ καὶ ὁ τοῦ Σιληνοῦ Μαρσύεω ἀσκὸς ἀνακρέμαται , τὸν ὑπὸ Φρυγῶν λόγος ἔχει ὑπὸ Ἀπόλλωνος ἐκδαρέντα ἀνακρεμασθῆναι . 
  του δε χριστου πατηρ , ο ιωσηφ , ω μνηστευθεισα η παρθενος , πριν η συνελθειν δε εν εκτω των εγχειρισθηναι γραφων ωδε παριστησι ‘πετρον “ γαρ φησι και ιακωβον και ιωαννην μετα την ανα΄ληψιν του σωτηρος, ωσαν και υπο του κυριου προτετιμημενους, μη επιδικαζεσθαι δοξης, αλλ’ δ’ αυτος εν εβδομω της αυτης υποθεσεως ετι και ταυτα περι αυτου φησιν “ιακωβω τω δικαιω και ιωαννη και πετρω μετα την αναστασιν παρεδωκε “ την γνωσιν ο κυριος , ουτοι τοις λοιποις αποστολοις δε γεγονασιν ιακωβοι, εις ο δικαιος, ο κατα του πτερυγιου βληθεις και υπο γναφεως ξυλω πληγεις εις θανατον, ετερος δε ο καρατομηθεις.   ’’ αυτου δη του δικαιου τουτοις και τα της του σωτηρος ημων προς τον των οσροηνων βασιλεα τελος ελαμβανεν υποσχεσεως.    ο γουν θωμας τον θαδδαιον δε τοις τοποις επιστας τον τε αβ- ταυτα μεν ως εξ αρχαιων ιστοριας ειρη- σθω, μετιωμεν δ᾿ αυθις επι την θειαν γραφην.    γενο- και παυ- λος ελυμαινετο εισετι και τοτε την εκκλησιαν, κατ᾿ και φιλιππος, εις των αμα στεφαωω προχειρισθεν- των εις την διακονιαν, εν τοις διασπαρεισι γενομε- νος, κατεισιν εις την σαμαρειαν, θειας τε εμπλεως τοσουτον δ’ ο σιμων βεβοημενος κατ’ εκεινο καιρου των ηπατημενων εκρατει γοητεια ως την μεγαλην αυτον ηγεισθαι ειναι δυναμιν του και θαυμαζειν αξιον εις δευρο γινομενον προς των ετι και νυν την απ’ εκεινου γαρ εις αυξην οσημεραι προι· 
  εντευθεν γαρ και επεκεινα, πρωτον μεν βαπτισθεντος αυτου κατ᾿ αιγυπτιους αθυρ εχει η μαρτυρια του κατα λουκαν ευαγγελιου, οτι »ην ιησους αρχομενος ειναι ως ετων τρια- εντευθεν ουν εφη ο ιωαννης »ιδε, ο αμνος του θεου ο αιρων την αμαρτιαν δε ην οκτωκαιδεκατη μετα τον πειρασμον ημερα, καθως προειπαμεν, πρωτη λεγει το ευαγγελιον »τη επαυριον ηθελησεν λοιπον τη τριτη ημερα, λεγει, γαμος εγε- ευρισκεται το πρωτον σημειον της του υδατος εις οινον μεταβολης εν τω τελει του τριακοστου ετους ποιησας ο χριστος, ως εστιν σοι καταληπτεον ταις δ᾿ απο του πρωτου σημειου τουτου τα τε αλλα σημεια εργαζεται και το κηρυγμα διδασκει, δεικνυμενης εις απαντας ανθρωπους της θαυμαστης και αρρητου αυτου φιλανθρωπιας και ευαγγελικης θαυματουργιας, ουκ εασει γαρ χωραν η τοσαυτη ακριβης παλιν τοις αλλοις ευαγγελισταις περι των αλλων ου πεφροντισται, δια το εκαστον αφ᾿ εκαστου βοηθεισθαι.    γαρ ευθυς απο του πειρασμου, ως εφην, εις την ναξαρετ ερχεται και μενει εκει, ουπω δε και τουτο αμφιβαλλων περιεργαζεσθω, ορων οτι ανδρεας πρωτος υπηντησε τω ιησου, επειτα πετρος και δι᾿ αυτου εκληθη, ινα αρξηται και περι τουτου μεν γαρ συναντησις τω ανδρεα πρωτω γεγενηται, μικροτερω οντι του πετρου τω χρονω της ηλικιας·    υστερον δε παλιν, οτε η τελεια αυτοις αποταξις γεγενηται, απο του πετρου γεγονεν.    αφηγειτο γαρ του ιδιου αδελφου και ηδει ο κυριος τουτο, οτι θεος εστιν ειδως τας κλισεις των καρδιων και γινωσκων τις εν πρωτοις γαρ λοιπον μετα το ελθειν αυτον εις καφαρναουμ και ανελθειν λαλιν εις ναζαρετ κακειθεν παλιν εις καφαρναουμ και ποιησαι μερος τι των σημειων, ανηλθεν παλιν εις ναζαρετ και ανεγνω το βιβλιον ησαιου του προφητου, οπου λεγει »πνευμα κυριου επ᾿ εμε, μετα το παραδοθηναι τον ιωαννην κατελθων παλιν ουν εδοξε τουτοις τοις τον ιδιον νουν απατησασι και την αιρεσιν νοουντες γαρ την δυναμιν των ευαγγελιων φαςι· 
 κατασταζοντα βυσσινον φαρος, μακαριος εν αγορα νομιζεται·    δ’ ανοιξη τας·    θυρας, τρισαθλιος, κρατει παντων, επιταττει, μαχετ’ αει.    ατερ δαλου και ωμω γηραι δωκε, δε νυσταζοντα μ’ η λυπη λαβη, υπο των ενυπνιων 
  ὡς δὲ οὐκ ἂν δικαίως αὐτοὺς δέχοισθε μαθεῖν χρή .    εἰ γὰρ εἴρηται ἐν ταῖς σπονδαῖς ἐξεῖναι παρ’ ὁποτέρους τις βούλεται τῶν ἀγράφων πόλεων ἐλθεῖν , οὐ τοῖς ἐπὶ βλάβῃ ἑτέρων ἰοῦσιν ἡ ξυνθήκη ἐστίν , ἀλλ’ ὅστις μὴ ἄλλου ἑαυτὸν ἀποστερῶν ἀσφαλείας δεῖται καὶ ὅστις μὴ τοῖς δεξαμένοις , εἰ σωφρονοῦσι , πόλεμον ἀντ’ εἰρήνης ποιήσει ·    ἐλθεῖν ὃ νῦν ὑμεῖς μὴ πειθόμενοι ἡμῖν πάθοιτε ἄν .    οὐ γὰρ τοῖσδε μόνον ἐπίκουροι ἂν γένοισθε , ἀλλὰ καὶ ἡμῖν ἀντὶ ἐνσπόνδων πολέμιοι ·    γένοισθε ἀνάγκη γάρ , εἰ ἴτε μετ’ αὐτῶν , καὶ ἀμύνεσθαι μὴ ἄνευ ὑμῶν τούτους .    ἔσται καίτοι δίκαιοί γ’ ἐστὲ μάλιστα μὲν ἐκποδὼν στῆναι ἀμφοτέροις , εἰ δὲ μή , τ- οὐναντίον ἐπὶ τούτους μεθ’ ἡμῶν ἰέναι ( Κορινθίοις μέν γε ἔνσπονδοί ἐστε , Κερκυραίοις δὲ οὐδὲ δι’ ἀνοκωχῆς πώποτ’ ἐγένεσθε ) , καὶ τὸν νόμον μὴ καθιστάναι ὥστε τοὺς ἑτέρων ἀφισταμένους δέχεσθαι .     οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς Σαμίων ἀποστάντων ψῆφον προσεθέμεθα ἐναντίαν ὑμῖν , τῶν ἄλλων Πελοποννησίων δίχα ἐψηφισμένων εἰ χρὴ αὐτοῖς ἀμύνειν , φανερῶς δὲ ἀντείπομεν τοὺς προσήκοντας ξυμμάχους αὐτόν τινα κολάζειν .    εἰ γὰρ τοὺς κακόν τι δρῶντας δεχόμενοι τιμωρήσετε , φανεῖται καὶ ἃ τῶν ὑμετέρων οὐκ ἐλάσσω ἡμῖν πρόσεισι , καὶ τὸν νόμον ἐφ’ ὑμῖν αὐτοῖς μᾶλλον ἢ ἐφ’ ἡμῖν θήσετε .    θήσετε δικαιώματα μὲν οὖν τάδε πρὸς ὑμᾶς ἔχομεν ἱκανὰ κατὰ τοὺς Ἑλλήνων νόμους , παραίνεσιν δὲ καὶ ἀξίωσιν χάριτος τοιάνδε , ἣν οὐκ ἐχθροὶ ὄντες ὥστε βλάπτειν οὐδ’ αὖ φίλοι ὥστ’ ἐπιχρῆσθαι , ἀντιδοθῆναι ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι φαμὲν χρῆναι .    ὄντες νεῶν γὰρ μακρῶν σπανίσαντές ποτε πρὸς τὸν Αἰγινητῶν ὑπὲρ τὰ Μηδικὰ πόλεμον παρὰ Κορινθίων εἴκοσι ναῦς ἐλάβετε · 
  δια τουτο πολλοις συμβαινει οσοι τε και αυτου.   ωστε αδελφοι μου αλληλους εκδεχεσθε.    ινα μη αναξιως δειχθητε του δεσποτικου σωματος και του αιματος μετεχοντες.    ινα μη αναξιως μετεχοντες, ενοχοι του σωματος αυτου της αναιρεσεως και του αιματος της εκχυσεως γενομενοι, απαραιτητον το κριμα εξοιτε·    ρα μη κριματι τηλικουτω περιπεπτωκοτες, διαφορας χαρισματων και οικονομιας αυτων.    δε των πνευματικων, αδελφοι, ου θελω υμας τουτο απαν το χωριον, σφοδρα εστιν ασαφες.    την τουτο και διακρισεις ελαβον πνευματων, ωστε διακρινειν δε εστι “προς τα ειδωλα τα αφωνα;   ” ουτοι οι μαντεις προς εκεινα ηγοντο ελκομενοι·    ει δε αυτα αφωνα, πως ετεροις εχρα;    τινος ενεκεν τοις ξοανοις αυτους προσηγεν ο δαιμων;    ως δε ετερα ην εφεξης τιθησι λεγων, “διο γνωριζω υμιν “οτι ουδεις πνευματι θεου λαλων, λεγει αναθεμα ιησουν.   ” ειτα και ετεραν·    “και ουδεις δυναται ειπειν κυριον ιησουν, ει μη εν “πνευματι αγιω.   ” οτ’ αν ουν ηδης τινα μηδε φθεγγομενος αυτου αντι του θελω υμας και των πνευματικων χαρισματων ειδεναι την ταξιν·    ωστε βουλομαι τι και περι τουτων ειπειν.    ασαφως ειρηται δια πολλην συντομιαν.    βουλεται δε και της ελληνικης μυθολογιας την διαφωνιαν ελεγξαι, και της ευσεβειας την αληθειαν δειξαι.    οι γαρ δαιμονες την θεου προσηγοριαν αρπασαντες, και εαυτοις αυτην επιθεντες, πολλην πλανην εν τοις ανθρωποις ειργασαντο.    της γαρ ευθειας ουτοι θεοδωρου.    πλειστη συμφωνια τε και ομονοια.    ου γαρ αλλα μεν ο μονογενης υιος διδασκει, αλλα δε πολλαι διαφοραι εισι των πνευματων·    αστινας ουδεις εισεται ακριβως, αν μη εχη το χαρισμα της διακρισεως του πνευματος.    και ινα μη προπεπτεστερον η αποδοκιμαζομεν τα τουτου και εξης επιφερει τουτοις ο αποστολος· 
  καὶ οὐκ ἄδικος αὕτη ἡ ἀξίωσίς ἐστιν , εἰ τύχοιεν πρὸς ἀλλήλους οἵ τε ἀφιστάμενοι καὶ ἀφ’ ὧν διακρίνοιντο ἴσοι μὲν τῇ γνώμῃ ὄντες καὶ εὐνοίᾳ , ἀντίπαλοι δὲ τῇ παρασκευῇ καὶ δυνάμει , πρόφασίς τε ἐπιεικὴς μηδεμία ὑπάρχοι τῆς ἀποστάσεως : ὃ ἡμῖν καὶ Ἀθηναίοις οὐκ ἦν .    μηδέ τῳ χείρους δόξωμεν εἶναι εἰ ἐν τῇ εἰρήνῃ τιμώμενοι ὑπ’ αὐτῶν ἐν τοῖς δεινοῖς ἀφιστάμεθα .    περὶ γὰρ τοῦ δικαίου καὶ ἀρετῆς πρῶτον ἄλλως τε καὶ ξυμμαχίας δεόμενοι τοὺς λόγους ποιησόμεθα , εἰδότες οὔ -τε φιλίαν ἰδιώταις βέβαιον γιγνομένην οὔ -τε κοινωνίαν πόλεσιν ἐς οὐδέν , εἰ μὴ μετ’ ἀρετῆς δοκούσης ἐς ἀλλήλους γίγνοιντο καὶ τ- ἄλλα ὁμοιότροποι εἶεν :  ἐν γὰρ τῷ διαλλάσσοντι τῆς γνώμης καὶ αἱ διαφοραὶ τῶν ἔργων καθίστανται .    ἡμῖν δὲ καὶ Ἀθηναίοις ξυμμαχία ἐγένετο πρῶτον ἀπολιπόντων μὲν ὑμῶν ἐκ τοῦ Μηδικοῦ πολέμου , παραμεινάντων δὲ ἐκείνων πρὸς τὰ ὑπόλοιπα τῶν ἔργων .    ξύμμαχοι μέντοι ἐγενόμεθα οὐκ ἐπὶ καταδουλώσει τῶν Ἑλλήνων Ἀθηναίοις , ἀλλ’ ἐπ’ ἐλευθερώσει ἀπὸ τοῦ Μήδου τοῖς Ἕλλησιν .    καὶ μέχρι μὲν ἀπὸ τοῦ ἴσου ἡγοῦντο , προθύμως εἱπόμεθα : ἐπειδὴ δὲ ἑωρῶμεν αὐτοὺς τὴν μὲν τοῦ Μήδου ἔχθραν ἀνιέντας , τὴν δὲ τῶν ξυμμάχων δούλωσιν ἐπαγομένους , οὐκ ἀδεεῖς ἔτι ἦμεν .    ἀδύνατοι δὲ ὄντες καθ’ ἓν γενόμενοι διὰ πολυψηφίαν ἀμύνασθαι οἱ ξύμμαχοι ἐδουλώθησαν πλὴν ἡμῶν καὶ Χίων : ἡμεῖς δὲ αὐτόνομοι δὴ ὄντες καὶ ἐλεύθεροι τῷ ὀνόματι ξυνεστρατεύσαμεν .    καὶ πιστοὺς οὐκέτι εἴχομεν ἡγεμόνας Ἀθηναίους , παραδείγμασι τοῖς προγιγνομένοις χρώμενοι : οὐ γὰρ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς οὓς μὲν μεθ’ ἡμῶν ἐνσπόνδους ἐποιήσαντο καταστρέψασθαι , τοὺς δὲ ὑπολοίπους , εἴ ποτε ἄρα ἐδυνήθησαν , μὴ δρᾶσαι τοῦτο . 
  ὦ γῆς ἁπάσης Ἀσιάδος πολίσματα , ὦ Περσὶς αἶα καὶ πολὺς πλούτου λιμήν , ὡς ἐν μιᾷ πληγῇ κατέφθαρται πολὺς ὄλβος , τὸ Περσῶν δ’ ἄνθος οἴχεται πεσόν .    ὤμοι , κακὸν μὲν πρῶτον ἀγγέλλειν κακά ·     ὅμως δ’ ἀνάγκη πᾶν ἀναπτύξαι πάθος , Πέρσαι ·     στρατὸς γὰρ πᾶς ὄλωλε βαρβάρων .    ἄνι’ ἄνια κακὰ νεόκοτα καὶ δάι’ .     αἰαῖ , διαίνεσθε , Πέρσαι , τόδ’ ἄχος κλύοντες .    ὡς πάντα γ’ ἔστ’ ἐκεῖνα διαπεπραγμένα ·     αὐτὸς δ’ ἀέλπτως νόστιμον βλέπω φάος .    ἦ μακροβίοτος ὅδε γέ τις αἰὼν ἐφάνθη γεραιοῖς , ἀκούειν τόδε πῆμ’ ἄελπτον .    καὶ μὴν παρών γε κοὐ λόγους ἄλλων κλύων , Πέρσαι , φράσαιμ’ ἂν οἷ’ ἐπορσύνθη κακά .    πλήθουσι νεκρῶν δυσπότμως ἐφθαρμένων Σαλαμῖνος ἀκταὶ πᾶς τε πρόσχωρος τόπος .    οὐδὲν γὰρ ἤρκει τόξα , πᾶς δ’ ἀπώλλυτο στρατὸς δαμασθεὶς ναΐοισιν ἐμβολαῖς ἴυζ’ ἄποτμον Πέρσαις δυσαιανῆ βοὰν δᾴοις , ὡς πάντα παγκάκως ἔφθισαν ·    αἰαῖ στρατοῦ φθαρέντος .     φεῦ , τῶν Ἀθηνῶν ὡς στένω μεμνημένος .    στυγναί γ’ Ἀθᾶναι δᾴοις ·     μεμνῆσθαί τοι πάρα ὡς πολλὰς Περσίδων μάταν ἔκτισαν εὔνιδας ἠδ’ ἀνάνδρους .    σιγῶ πάλαι δύστηνος ἐκπεπληγμένη κακοῖς ·    ὑπερβάλλει γὰρ ἥδε συμφορὰ τὸ μήτε λέξαι μήτ’ ἐρωτῆσαι πάθη .    ὅμως δ’ ἀνάγκη πημονὰς βροτοῖς φέρειν θεῶν διδόντων ·     πᾶν δ’ ἀναπτύξας πάθος λέξον καταστάς , κεἰ στένεις κακοῖς ὅμως .    τίς οὐ τέθνηκε , τίνα δὲ καὶ πενθήσομεν τῶν ἀρχελείων , ὅστ’ ἐπὶ σκηπτουχίᾳ ταχθεὶς ἄνανδρον τάξιν ἠρήμου θανών ;    Ξέρξης μὲν αὐτὸς ζῇ τε καὶ βλέπει φάος . 
  δ’ εργον εστιν ω χυτρα τον ανθρακ’ εξεγειρειν, λαμπαδ’ ημμενην οπως πρωτιστ’ εμοι προσοισεις.    νικη ξυγγενου των τ’ εν πολει γυναικων νυν παρεστωτος θρασους θεσθαι τροπαιον ημας.    δοκω μοι καθοραν και καπνον ω γυναικες πυρος καομενου·    σπευστεον εστι θαττον.    πετου νικοδικη, εμπεπρησθαι καλυκην και κριτυλλαν περιφυσητω τε νομων αργαλεων τε γεροντων ολεθρων.    φοβουμαι τοδε, μων υστεροπους βοηθω.    δη γαρ εμπλησαμενη την υδριαν κνεφαια απο κρηνης υπ’ οχλου και θορυβου και παταγου ωστιζομενη θ’, αρπαλεως ταισιν εμαις καομεναις υδωρ βοηθω.    γαρ τυφογεροντας ερρειν, στελεχη ωσπερ βαλανευσοντας πολιν ως τριταλαντον βαρος, απειλουντας επων πυρι χρη τας μυσαρας γυναικας ανθρακευειν·    ω θεα μη ποτ’ εγω πιμπραμενας ιδοιμι, πολεμου και μανιων ρυσαμενας ελλαδα και οισπερ ω χρυσολοφα σας εσχον εδρας.    σε καλω ξυμμαχον ω ει τις εκεινας ανηρ, υδωρ μεθ’ ημων.    ω.    τουτι τι ην;    ωνδρες πονω πονηροι·    γαρ ποτ’ αν χρηστοι γ’ εδρων ουδ’ ευσεβεις ταδ’ ανδρες.    το πραγμ’ ημιν ιδειν απροσδοκητον ηκει·    γυναικων ουτοσι θυρασιν αυ βοηθει.    βδυλλεθ’ ημας;    ου τι που πολλαι δοκουμεν ειναι;    μην μερος γ’ ημων ορατ’ ουπω το μυριοστον.    φαιδρια ταυτας λαλειν εασομεν τοσαυτι;    περικαταξαι το ξυλον τυπτοντ’ εχρην τιν’ αυταις;    δη τας καλπιδας χημεις χαμαζ’, οπως αν προσφερη την χειρα τις μη τουτο μ’ εμποδιζη.    νη δι’ ηδη τας γναθους τουτων τις η δις η τρις ωσπερ βουπαλου, φωνην αν ουκ αν ειχον. 
  τον μεν εγων, ω ξεινε φησι, τον οδυσσεα διχα φιλοφρο- νητικης προσηγοριας ονομαζειν αιδουμαι·    πρεσβυτερον δε αδελφον καλω.    αλλα μιν ηθειον καλεω ου καλω αυτον οδυσσεα η δεσπο- την, αλλα αδελφον μειζονα δια την προς εμε φιλοστοργιαν.    το δε πριν δε κε προτερον δε το ευαγγελιον, ητοι το υπερ της αγγελιας δωρον, ουτι δεχοιμην, καιπερ ενδεης υπαρχων.    ιστιη τʼ οδυσηος ο βωμος της εστιας.    ο βωμος οδυσσεως, εις ον παραγεγονα.    απο των εξης επι των προς την πηνελοπην λογων (τ,  ουπω γαρ αφικται εις την οδυσσεως οικιαν.    η μεν τοι ταδε παντα τελειεται γρ.    η μεν τοι τηδε, αντι τουδʼ αυτου η τουδʼ αυ του λυκαβαντος·    ου δυναται γαρ ειναι η αυτου αντωνυμια.    τουδʼ αυ του, τρεις τονοι.    αντι, του- ενιαυτου, δια το εξηφθαι προτερον τινα του χρονου τον χρονον.    πεπιστευται τους λυκους βιαιον διαβαινοντας ποταμον ενδακοντας την κερκον των αει προηγουμενων τους επομενους στιχηδον του μεν φθινοντος εις την τριακαδα και νουμηνιαν.     ο εστιν εις την ενην και νεαν.     οι τρεις ως ασυμφωνοι προς τα προ αυτων, και ως υποπτοι και ως απιστοι.    ποθεν γαρ ηδει ει και εκ δωδωνης υπο- στρεφων ου πλοισει;    την αυτην διανοιαν και πηνελοπη φησι, δυσελπις γεγονυια υπο του χρονου.    αντι του και αλλων παρεκτος μνημονευσωμεν.    ορκον μεν ζηνοδοτος, κεινον μεν.    λειπει η περι, περι παιδος.    αντι του αλαστως, ανεπιληστως χερειω χειρονα, ελαττονα.    χερεια ουτως αρισταρχος.    χερεια, συγκοπη.    εν σχηματι, ως το “γυναικα τε θησατο μαζον. 
  ει μεν ουκ εχει, ουχ οπως ηδεως ζησεται, ουχ ηδεως;    γαρ εχοι το φαγειν παρ εαυτου, πολλα τοι, ω τυχιαδη, τα αηδεα δοκει.    τω μεν σνχνα κεκτημενω ισως τουτο παρεχει, τω δε ολιγα και μηδεν ουκετι·    ωστε δια, καμοι δοκει.    μεν ουν επικουρω παντα συμβαινειν εικος, ωστε ουδεποτε τευξεται του τελους·    τω δε παρασιτω ουτε μαγειρος εστιν ω χαλεπηναι, ουτε αγρος ουτε οικος αλλ’ οτι μεν τεχνη εστιν η παρασιτικη, κακ τουτων και των αλλων ικανως δεδεικται.    λοιπον οτι και αριστη δεικτεον, και τουτο ουχ απλως, αλλα πρωτον μεν, οτι κοινη πασων διαφερει των τεχνων, ειτα οτι και ιδια εκαστης.    μεν ουν απασων ουτω διαφερει·    πασης γαρ τεχνης αναγκη προαγειν μαθησιν πονον φοβον δε, ου κακεινο εννοησαι σε δει, οτι και τους εν εκειναις ταις τεχναις προκοπτοντας οι πατερες και μητερες τουτοις τιμωσι μαλιστα, οις καθʼ ημεραν και τον παρασιτον, “ καλως νη δια εγραψεν ο παις, ” λεγοντες, “δοτε αυτω φαγειν·   ” “ουκ εγραψεν ορθως, μη δοτε;   ” ουτω το πραγμα και εντιμον και εν τιμωρια μεγα φαινεται.    και μην αι αλλαι τεχναι το τελος και μην εκεινα γε ουδεις εστιν οστις ουκ επισταται, οτι οι μεν τας λοιπας τεχνας εργαζομενοι τον μεν αλλον χρονον ταλαιπωρουσι, μιαν δε η δυο μονας του μηνος ημερας ιερας αγουσι, ετι οι μεν βουλομενοι τας αλλας τεχνας κατορθουν ολιγοσιτιαις και ολιγοποσιαις χρωνται καθαπερ οι νοσουντες, πολυποσιαις δε και πολυσιτιαις ουκ εστιν ευφραινομενον μανθανειν.    και αι μεν αλλαι τεχναι χωρις οργανων ουδαμως τω κεκτημενω υπηρετειν δυνανται·    ουτε γαρ αυλειν ενι χωρις αυλων ουτε ψαλλειν ανευ λυρας ουτε ιππευειν ανευ ιππου· 
  καὶ σὺ τοῦτο συγχωρήσαις ἄν , ὡς ἐπειδάν τι ὅσιον ποιῇς , βελτίω τινὰ τῶν θεῶν ἀπεργάζῃ ;    μὰ Δί’ οὐκ ἔγωγε .     οὐδὲ γὰρ ἐγώ , ὦ Εὐθύφρων , οἶμαί σε τοῦτο λέγειν - πολλοῦ καὶ δέω - ἀλλὰ τούτου δὴ ἕνεκα καὶ ἀνηρόμην τίνα ποτὲ λέγοις τὴν θεραπείαν τῶν θεῶν , οὐχ ἡγούμενός σε τοιαύτην λέγειν .     καὶ ὀρθῶς γε , ὦ Σώκρατες ·     οὐ γὰρ τοιαύτην λέγω .    εἶεν ·    ἀλλὰ τίς δὴ θεῶν θεραπεία εἴη ἂν ἡ ὁσιότης ;    ἥνπερ , ὦ Σώκρατες , οἱ δοῦλοι τοὺς δεσπότας θεραπεύουσιν .     μανθάνω ·    ὑπηρετική τις ἄν , ὡς ἔοικεν , εἴη θεοῖς .    πάνυ μὲν οὖν .     ἔχοις ἂν οὖν εἰπεῖν ἡ ἰατροῖς ὑπηρετικὴ εἰς τίνος ἔργου ἀπεργασίαν τυγχάνει οὖσα ὑπηρετική ;    οὐκ εἰς ὑγιείας οἴει ;       ἔγωγε .     τί δὲ ἡ ναυπηγοῖς ὑπηρετική ;       εἰς τίνος ἔργου ἀπεργασίαν ὑπηρετική ἐστιν ;    δῆλον ὅτι , ὦ Σώκρατες , εἰς πλοίου .        καὶ ἡ οἰκοδόμοις γέ που εἰς οἰκίας ;       ναί .     εἰπὲ δή , ὦ ἄριστε ·    ἡ δὲ θεοῖς ὑπηρετικὴ εἰς τίνος ἔργου ἀπεργασίαν ὑπηρετικὴ ἂν εἴη ;    δῆλον γὰρ ὅτι σὺ οἶσθα , ἐπειδήπερ τά γε θεῖα κάλλιστα φῂς εἰδέναι ἀνθρώπων .     καὶ ἀληθῆ γε λέγω , ὦ Σώκρατες .    εἰπὲ δὴ πρὸς Διὸς τί ποτέ ἐστιν ἐκεῖνο τὸ πάγκαλον ἔργον ὃ οἱ θεοὶ ἀπεργάζονται ἡμῖν ὑπηρέταις χρώμενοι ;    πολλὰ καὶ καλά , ὦ Σώκρατες .     καὶ γὰρ οἱ στρατηγοί , ὦ φίλε ·     ἀλλ’ ὅμως τὸ κεφάλαιον αὐτῶν ῥᾳδίως ἂν εἴποις , ὅτι νίκην ἐν τῷ πολέμῳ ἀπεργάζονται ·    ἢ οὔ ;     πῶς δ’ οὔ ;     πολλὰ δέ γ’ , οἶμαι , καὶ καλὰ καὶ οἱ γεωργοί ·     ἀλλ’ ὅμως τὸ κεφάλαιον αὐτῶν ἐστιν τῆς ἀπεργασίας ἡ ἐκ τῆς γῆς τροφή .    πάνυ γε . 
  και πρωτος μεν αστηρ δυνει ο εν τω ρυγχει, εσχατος δε ο βορειοτερος δε των αλλων αστερων πρωτοι μεν του περσεως ο εν τω δεξιω μηρω λαμπρος, και του κριου ο επομενος των εν τη ουρα, εσχατοι δε των διδυμων ο τε τριτος απο δυσεως των εν τοις ποσι δε ο ορνις εν ωραις τρισι και εκτω μερει.    δε κηφεως δυνει τα περι την κεφαλην μερη μονον.    και συγκαταδυνει μεν αυτω ο ζωδιακος δε των αλλων αστερων πρωτοι μεν του τε καρκινου ο νοτιωτερος των απʼ ανατολης περι το νεφελιον κειμενων, μικρον υπολειπομενος του δε ο κηφευς εν τριτω μερει ωρας.   〉 δε κασσιεπειας δυνουσης συγκαταδυνει μεν αυτη ο ζωδιακος απο κριου μοιρας α΄ και κ΄ εως δε των αλλων αστερων πρωτοι μεν δε η κασσιεπεια εν ωραις δυσι και δυσι μερεσιν ωρας.    δε ανδρομεδας δυνουσης συγκαταδυνει μεν αυτη ο ζωδιακος απο ιχθυων β΄ και κ΄ μοιρας μεσης εως κριου η΄ και κ΄ μεσης·    μεσουρανει δε απο διδυμων δε των αλλων αστερων εν αρχη μεν ο τε εν τω ρυγχει της μεγαλης αρκτου, και ο εν τη κεφαλη του ηγουμενου διδυμου, και του κυνος ο δε η ανδρομεδα εν ωραις τρισιν ως εγγιστα.    δε ιππου δυνοντος συγκαταδυνει μεν αυτω ο ζωδιακος απο υδροχοου μοιρας ιγ΄ μεσης εως ιχθυων μοιρας ιγ΄·    μεσουρανει δε απο ταυρου δ΄ μεσης εως διδυμων ια΄ μεσης.    και πρωτος μεν αστηρ δε των αλλων 〈αστερων〉 πρωτοι μεν ο τε βορειοτερος των μεταξυ του οξεος της πλειαδος και των υαδων των εν τω αριστερω μετωπω 〈του δε ο ιππος εν ωραις δυσι και ημιωριω.    δε οιστου δυνοντος συγκαταδυνει μεν αυτω ο ζωδιακος απο αιγοκερω μοιρας ζ΄ και κ΄ μεσης εως υδροχοου μοιρας β΄ μεσης·    μεσουρανει δε απο κριου μοιρας ιδ΄ εως κριου μοιρας κ΄ μεσης. 
  αυτος εφεξης οριζεται τι εστιν η μιξις, οτι “των μικτων αλλοιωθεντων ενωσις”, κατα ποιοτητα οντων παθητικων και ποιητικων, ουδετερου μεν κατ’ ενεργειαν ετι μενοντος του γαρ ουτε εφθαρθαι αναγκη μεμιγμενα ουτε εντι γαρ εστι φθορα η μιξις, μενει δε αμφοτερα δυναμει μεν απερ ην πριν μιχθηναι, ενεργεια δε ου, αλλα κεκολασμενας εχοντα τας ιδιας ποιοτητας, συνθεσιν ειναι την μιξιν αυτων, ουτε προς την αισθησιν.     [UNK] ποιουντα και τον οτιουν μοριον παρ’ οτιουν τιθεσθαι λεγοντα.    ομωνυμον γαρ το μικτον.    μικτον ειναι ο αν ευοριστον ον παθητικον ειη και ποιητικον και τοιουτω μικτον οποιον εστιν αυτο, επηγαγε προς ομωνυμον γαρ το μικτον, το ομωνυμον αντι του ‘συνωνυμον᾿ θεις, η δε χρησις δε μιξις των μικτων αλλοιωθεντων ενωσις.    δι’ αλλοιωσεως ενωσις.    οταν γαρ αλλοιωθη τα μιγνυμενα  [UNK] απλην μεν γενεσιν καλων την της κυριωτερας και κρειττονος δε θεωρησαι περι τα καλουμενα στοιχει των σωματων.    η την πτωσιν χρη εναλλαξαντα λεγειν ‘λοιπον δε θεωρησαι περι των καλουμενων στοιχειων᾿, εσι εστι και μεν γαρ και φθορα πασαις ταις φυσει συνεστωσαις ουσιαις ουκ ανευ των αισθητων σωματων.    διαλεχθηναι περι στοιχειων και της εις αλληλα αυτων μεταβολης, δεικνυσιν οτι ουτε ταυτα ουτε τουτων τι εστι το υποκειμενον των μεν φασιν ειναι μιαν, οιον αερα τιθεντες η πυρ η οτι χρη περι των γινομενων και φθειρομενων τον τι μεταξυ τουτων, σωμα τε ον και χωριστον.    επειδη ο αναξιμανδρος ηδυνατο, την ολην ορθως υποθεμενος αρχην των σωματων, δε πλειω τον αριθμον ενος, οι μεν.    | τους εν τι των τεσσαρων υποτιθεμενους αρχην των σωματων, ων συγκρινομενων και διακρινομενων η αλλοιουμενων συμβαινειν την γενεσιν και την φθοραν τοις πραγμασιν. 
  περὶ μὲν τοίνυν τῶν φιαλῶν καὶ τῆς μνᾶς τοῦ ἀργυρίου , ἣν ἐδανείσατο παρὰ τοῦ πατρὸς πέμψας τὸν ἀκόλουθον τὸν ἑαυτοῦ Αἰσχρίωνα τῆς νυκτὸς ὡς τὸν πατέρα τὸν ἐμόν , ἠρόμην αὐτὸν πρὸς τῷ διαιτητῇ εἰ ἔτι δοῦλος εἴη ὁ Αἰσχρίων , καὶ ἠξίουν αὐτὸν ἐν τῷ δέρματι τὸν ἔλεγχον διδόναι .    ἀποκριναμένου δέ μοι τούτου ὅτι ἐλεύθερος εἴη , τῆς μὲν ἐξαιτήσεως ἐπέσχον , μαρτυρίαν δ’ αὐτὸν ἠξίουν ἐμβαλέσθαι τοῦ Αἰσχρίωνος ὡς ἐλευθέρου ὄντος .    ὁ δὲ οὔ -τε ὡς ἐλευθέρου ὄντος τοῦ Αἰσχρίωνος μαρτυρίαν παρέσχετο , οὔ -θ’ ὡς δοῦλον τὸν Αἰσχρίωνα παραδοὺς ἐκ τοῦ σώματος τὸν ἔλεγχον ἠξίου γενέσθαι , φοβούμενος , ἐὰν μὲν μαρτυρίαν παράσχηται ὡς ἐλευθέρου ὄντος , μὴ ἐπισκηψάμενος ἐγὼ τῶν ψευδομαρτυρίων καὶ ἐξελέγξας τὰ ψευδῆ μεμαρτυρηκότα τὸν Αἰσχρίωνα ἐπὶ τόνδε τῶν κακοτεχνιῶν ἔλθοιμι κατὰ τὸν νόμον , εἰ δ’ αὖ βασανίζειν παραδώσει , μὴ τὰς ἀληθείας κατείποι ὁ Αἰσχρίων .    ὄντα καίτοι καλὸν ἦν αὐτῷ , εἰ τῶν ἄλλων λημμάτων τοῦ ἀργυρίου μάρτυρας μὴ εἶχεν παρασχέσθαι , τοῦτό γε ἐξελέγξαι ἐκ τοῦ Αἰσχρίωνος , ὡς οὐκ ἐλήφθησαν αἱ φιάλαι οὐ -δ’ ἡ μνᾶ τοῦ ἀργυρίου , οὐ -δὲ ἐπέμφθη ὁ Αἰσχρίων ὑπὸ τούτου ὡς τὸν πατέρα τὸν ἐμόν , καὶ τεκμηρίῳ τούτῳ καταχρήσασθαι πρὸς ὑμᾶς ὅτι ἐγὼ καὶ τ- ἄλλα ψεύδομαι περὶ ὧν ἐγκαλῶ αὐτῷ , ὅπου γε ὅν φημι λαβεῖν οἰκέτην ὄντα τούτου τὰς φιάλας καὶ τὴν μνᾶν τοῦ ἀργυρίου , οὗτος βασανιζόμενος οὐ φαίνεται λαβών . 
  ετι τις και εμειο θεων υπερεσχεθε χειρα, μοι τοιονδ’ ηκεν οδοιπορον αντιβολησαι οιος δη συ δεμας και ειδος αγητος, τε νοω, μακαρων δ’ εξεσσι τοκηων.    δη ταυτα γε παντα γερον κατα μοιραν εειπες.    αγε μοι τοδε ειπε και ατρεκεως καταλεξον, πη εκπεμπεις κειμηλια πολλα και εσθλα ες αλλοδαπους ινα περ ταδε τοι σοα μιμνη, ηδη παντες καταλειπετε ιλιον ιρην τοιος γαρ ανηρ ωριστος ολωλε παις·    ου μεν γαρ τι μαχης επιδευετ’ αχαιων.    δε συ εσσι φεριστε τεων δ’ εξεσσι τοκηων;    μοι καλα τον οιτον αποτμου παιδος ενισπες.    εμειο γεραιε και ειρεαι εκτορα διον.    μεν εγω μαλα πολλα μαχη ενι κυδιανειρη οπωπα, και ευτ’ επι νηυσιν ελασσας κτεινεσκε δαιζων οξει χαλκω·    δ’ εσταοτες θαυμαζομεν·    ου γαρ αχιλλευς μαρνασθαι κεχολωμενος ατρειωνι.    γαρ εγω θεραπων, μια δ’ ηγαγε νηυς ευεργης·    δ’ εξειμι, πατηρ δε μοι εστι πολυκτωρ.    μεν ο γ’ εστι, γερων δε δη ως συ περ ωδε, δε οι υιες εασιν, εγω δε οι εβδομος ειμι·    μετα παλλομενος κληρω λαχον ενθαδ’ επεσθαι.    δ’ ηλθον πεδιον δ’ απο νηων·    ηωθεν γαρ περι αστυ μαχην ελικωπες αχαιοι.    γαρ οιδε καθημενοι, ουδε δυνανται εσσυμενους πολεμου βασιληες αχαιων.    μεν δη θεραπων πηληιαδεω αχιληος αγε δη μοι πασαν αληθειην καταλεξον, ετι παρ νηεσσιν εμος παις, ηε μιν ηδη κυσιν μελειστι ταμων προυθηκεν αχιλλευς. 
  δε αυτω επαρχοντες του στρατοπεδου δυο, ο μεν πρεσβυτης πανυ, τα μεν αλλα ιδιωτης και πολιτικων πραγματων απειρως εχων, στρατιωτικος δε γεγενησθαι δοκων: αδ [UNK] ʼεντος ονομα αυτω: ο δε γαρ ηκουεν αυτον και διαιτη ελευθεριω χρωμενον και τα φαυλα και απερριμμενα των εδεσματων και ποτων μυσαττομενον, οις ως στρατιωτικος δη ο αντωνινος εχαιρε, χλαμυδιον η τινα αλλην εσθητα αμφιεσαμενον αστειοτεραν ες ανανδριαν και θηλειαν νοσον διεβαλλεν, αει τε αποκτενειν ηπειλει.    απερ ου φερων ο μακρινος πανυ ησχαλλε.    δε τι και τοιουτον: εδει γαρ αρα τελος λαβειν τον αντωνινου βιον.    περιεργοτατος γαρ ων ου μονον τα ανθρωπων παντα ειδεναι ηθελεν, αλλα και τα θεια τε και δαιμονια πολυπραγμονειν.    αει τε παντας υπωπτευεν ως επιβουλευοντας, χρηστηριων τε παντων ενεφορειτο, τους τε πανταχοθεν μαγους και αστρονομους τε και θυτας μετεπεμπετο: και ουδεις αυτον ελανθανε των την γοητειαν ταυτην υπισχνουμενων.    δ αυτους ως ου ταληθη αυτω αλλα προς κολακειαν θεσπιζοντας, επιστελλει ματερνιανω τινι, τοτε πασας υπ αυτου εν ρωμη πραξεις εγκεχειρισμενω, πιστοτατω ειναι δοκουντι φιλων και μονω κοινωνω των απορρητων: κελευει δε αυτω μαγων τους αριστους ζητησαντι νεκυια τε χρησαμενω μαθειν περι του τελους του βιου αυτου, και τις αρα επιβουλευοι τη αρχη.    ο δε ματερνιανος χρησαμενος αδεως τοις υπο του βασιλεως κελευσθεισιν, ειτε οντως αυτω δαιμονων ταυτα θεσπισαντων ειτε αλλως συσκευαζομενος τον μακρινον, επιστελλει τω αντωνινω επιβουλευειν τη αρχη τον μακρινον δειν αυτον αποσκευασασθαι. 
  διο αναστρεφεται.    αμφιδυμοι διττοι, αμφοτερωθεν εισδυσεις, τουτεστιν εξ εκατερου μερους εισπλους και καταγωγας εχοντες.    η διπλοι, εις ους εστι δυνειν, η εκατερωθεν εισδυσεις εχοντες.    τονγε μενον εκει εν τη νησω.    η εκατερωθεν της νησου.    των θεων δευτεραν ποιησαμενος ο ζευς ερμην πεμπει προς καλυψω κελευων αποπεμπειν τον οδυσσεα.    η δε το κελευσθεν ποιει.    τη δε οκτωκαιδεκατη ημερα ιδων αυτον ο ποσειδων και χαλε- τιθωνοιο τιθωνος λαομεδοντος παις, πριαμου αδελφος, ηους ανηρ.    ο ενδυμιων λεγεται συνευνασθαι τη σεληνη και ο σημαινει εξ·    ηως η πρωια·    ηως το απο πρωιας μεχρι με- σημβριας·    ηως το απο μεσης ημερας εως εσπερας·    ηως το νυχθη- μερον·    ηως η απο πρωιας εως εσπερας·    και ηως η σωματοειδης θεα, ινʼ αθανατοισι φοως φεροι ηδε βροτοισιν η οτι εθος ην τοις παλαιοις μη εαν ορασθαι νεκυν ευγενη παρα του ηλιου, αλλα θαπτειν τουτον προ του ανατειλαι τον ηλιον·    η λεγουσιν οτι η ηως ηρασθη του τιθωνου και ηρπαξε τουτον, υιον οντα λαομεδοντος, αδελφον του μεν βροτοις δεοντως·    τοις δε αθανατοις δια τι;    μη ουκ εστι τοις θεοις φως;    αλλʼ ενταυθα φως το ηλιακον φησιν.    η αθανατους τα στοιχεια υποληπτεον, ο και κρειττον.    τοις στοιχειοις.    τα στοιχεια ηγουν τους αστερας η τους οικουντας τον καλουμενον τοπον ολυμπον, διοτι ομοιως τοις θεοις και αυτοι εζων.    οι δε θεοι οι φιλοι του οδυσσεως.    αυτη περι του οδυσσεως θεων εκκλησια.    η μεν γαρ πρωτη τοισι δʼ αθηναιη αλλη η ανω φρονησις και αλλη η των ανθρωπων. 
  συνηιξαν δε γυναικες δεσποιναν εην μετα ποιπνυουσαι.    δ’ εον κηρυκα καλεσσαμενη προσεειπεν, επιφροσυνησιν εποτρυνεουσα μιγηναι κουρη, μηδ’ αλκινοον βασιληα το γαρ αυτος ιων κολχοισι δικασσει, μεν εουσαν εου ποτι δωματα πατρος λεκτρον δε συν ανερι πορσαινουσαν κουριδιης μιν αποτμηξειν φιλοτητος.    αρ’ εφη·    τον δ’ αιψα ποδες φερον εκ μεγαροιο, κεν ιησονι μυθον εναισιμον αγγειλειεν βουλας τε θεουδεος αλκινοοιο.    δ’ ευρεν παρα νηι συν εντεσιν εγρησσοντας εν λιμενι, σχεδον αστεος·    εκ δ’ αρα πασαν αγγελιην·    γηθησε δε θυμος εκαστου μαλα γαρ σφιν εαδοτα μυθον εειπεν.    δε κρητηρα κερασσαμενοι μακαρεσσιν, θεμις, ευαγεως επιβωμια μηλ’ ερυσαντες, κουρη θαλαμηιον εντυον ευνην εν ηγαθεω, τοθι δη ποτε μακρις εναιεν, αρισταιοιο μελιφρονος, ος ρα μελισσεων πολυκμητοιο τ’ ανευρατο πιαρ ελαιης.    δη παμπρωτα διος νυσηιον υια εντοσθεν αβαντιδος ω ενι κολπω και μελιτι ξηρον περι χειλος εδευσεν, μιν ερμειας φερεν εκ πυρος·    εδρακε δ’ ηρη, ε χολωσαμενη πασης εξηλασε νησου.    δ’ αρα φαιηκων ιερω ενι τηλοθεν αντρω και πορεν ολβον αθεσφατον ενναετησιν.    τοτ’ εστορεσαν λεκτρον μεγα·    τοιο δ’ υπερθεν αιγληεν κωας βαλον, οφρα πελοιτο τε γαμος και αοιδιμος.    ανθεα δε σφιν αμεργομεναι λευκοις ενι ποικιλα κολποις πασας δε πυρος ως αμφεπεν αιγλη·    απο χρυσεων θυσανων αμαρυσσετο φεγγος.    δ’ εν οφθαλμοις γλυκερον ποθον· 
  δε νιν τολμη μεν ου χειρουμεθα, δε περιβαλοντες εξεκλεψαμεν χειρων φασγαν’, ες δε γην γονυ καθεισαν.    προς δ’ ανακτα τησδε γης νιν.    ο δ’ εσιδων οσον ταχος χερνιβας τε και σφαγει’ επεμπε σοι.    δε τοιαδ’, ω νεανι, σοι ξενων παρειναι·    καν αναλισκης ξενους τον σον ελλας αποτεισει φονον τινουσα της εν αυλιδι σφαγης.    ελεξας τον μανενθ’, οστις ποτε εκ γης ποντον ηλθεν αξενον.    συ μεν κομιζε τους ξενους μολων, δ’ ενθαδ’ ημεις οσια φροντιουμεθα ησθα και φιλοικτιρμων αει, θουμοφυλον αναμετρουμενη δακρυ, ανδρας ηνικ’ ες χερας λαβοις.    δ’ εξ ονειρων οισιν ηγριωμεθα, ορεστην μηκεθ’ ηλιον βλεπειν, με ληψεσθ’, οιτινες ποθ’ ηκετε.    τουτ’ αρ’ ην αληθες, ησθομην, φιλαι·    δυστυχεις γαρ τοισι δυστυχεστεροις κακως πραξαντες ου φρονουσιν ευ.    ουτε πνευμα διοθεν ηλθε πωποτε, πορθμις, ητις δια πετρας συμπληγαδας απηγαγ’ ενθαδ’, η μ’ απωλεσεν, θ’, ιν’ αυτους αντετιμωρησαμην, ενθαδ’ αυλιν αντιθεισα της εκει, μ’ ωστε μοσχον δαναιδαι χειρουμενοι ιερευς δ’ ην ο γεννησας πατηρ.    κακων γαρ των τοτ’ ουκ αμνημονω γενειου χειρας εξηκοντισα τε του τεκοντος, εξαρτωμενη, τοιαδ’·    ω πατερ, νυμφευομαι αισχρα προς σεθεν·    μητηρ δ’ εμε κατακτεινοντος αργειαι τε νυν υμεναιοισιν, αυλειται δε παν ημεις δ’ ολλυμεσθα προς σεθεν.    αχιλλευς ην αρ’, ουχ ο πηλεως, μοι προσεισας ποσιν, εν αρματων οχοις αιματηρον γαμον επορθμευσας δολω. 
  σοὶ γοῦν , ὅθ’ εἵλου σὺν κακοῖς πράσσειν κακά .     τί γὰρ μόνῃ μοι τῆσδ’ ἄτερ βιώσιμον ;     ἀλλ’ ἥδε μέντοι μὴ λέγ’ ·    οὐ γὰρ ἔστ’ ἔτι .    ἀλλὰ κτενεῖς νυμφεῖα τοῦ σαυτοῦ τέκνου ;    ἀρώσιμοι γὰρ χἀτέρων εἰσὶν γύαι .    οὐχ ὥς γ’ ἐκείνῳ τῇδέ τ’ ἦν ἡρμοσμένα .     κακὰς ἐγὼ γυναῖκας υἱέσι στυγῶ .    ὦ φίλταθ’ Αἷμον , ὥς σ’ ἀτιμάζει πατήρ .    ἄγαν γε λυπεῖς καὶ σὺ καὶ τὸ σὸν λέχος .    ἦ γὰρ στερήσεις τῆσδε τὸν σαυτοῦ γόνον ;    ἅιδης ὁ παύσων τούσδε τοὺς γάμους ἔφυ .    δεδογμέν’ , ὡς ἔοικε , τήνδε κατθανεῖν .     καὶ σοί γε κἀμοί .      μὴ τριβὰς ἔτ’ , ἀλλά νιν κομίζετ’ εἴσω , δμῶες ·     ἐκ δὲ τοῦδε χρὴ γυναῖκας εἶναι τάσδε μη δ’ ἀνειμένας .    φεύγουσι γάρ τοι χοἰ θρασεῖς , ὅταν πέλας ἤδη τὸν ἅιδην εἰσορῶσι τοῦ βίου .    εὐδαίμονες οἷσι κακῶν ἄγευστος αἰών .      οἷς γὰρ ἂν σεισθῇ θεόθεν δόμος , ἄτας οὐδὲν ἐλλείπει γενεᾶς ἐπὶ πλῆθος ἕρπον ·    ὅμοιον ὥστε ποντίαις οἶδμα δυσπνόοις ὅταν Θρῄσσαισιν ἔρεβος ὕφαλον ἐπιδράμῃ πνοαῖς , κυλίνδει βυσσόθεν κελαινὰν θῖνα , καὶ δυσάνεμοι στόνῳ βρέμουσιν ἀντιπλῆγες ἀκταί .     ἀρχαῖα τὰ Λαβδακιδᾶν οἴκων ὁρῶμαι πήματα φθιτῶν ἐπὶ πήμασι πίπτοντ’ , οὐ δ’ ἀπαλλάσσει γενεὰν γένος , ἀλλ’ ἐρείπει θεῶν τις , οὐ δ’ ἔχει λύσιν .    νῦν γὰρ ἐσχάτας ὕπερ ῥίζας ὃ τέτατο φάος ἐν Οἰδίπου δόμοις , κατ’ αὖ νιν φοινία θεῶν τῶν νερτέρων ἀμᾷ κόνις λόγου τ’ ἄνοια καὶ φρενῶν ἐρινύς . 
  δ’ ετ’ εμφρων ειμι, κηρυσσω φιλοις τε φημι μητερ’ ουκ ανευ δικης, μιασμα και θεων στυγος.    φιλτρα τολμης τησδε πλειστηριζομαι μεν ταυτ’ εκτος αιτιας κακης παρεντα δ’ουκ ερω την ζημιαν·    γαρ ουτις πηματων εφιξεται.    τωδε θαλλω και στεφει προσιξομαι θ’ ιδρυμα, λοξιου πεδον, τε φεγγος αφθιτον κεκλημενον, τοδ’ αιμα κοινον·    ουδ’ εφ’ εστιαν τραπεσθαι λοξιας εφιετο.    μαρτυρειν μεν ως επορσυνθη κακα εν χρονω μοι παντας αργειους λεγω·    δ’ αλητης τησδε γης αποξενος, και τεθνηκως τασδε κληδονας λιπων.    ευ γ’ επραξας, μηδ’ επιζευχθης στομα πονηρα μηδ’ επιγλωσσω κακα, πασαν αργειων πολιν, δρακοντοιν ευπετως τεμων καρα.    α.    γυναικες, αιδε γοργονων δικην και πεπλεκτανημεναι δρακουσιν·    ουκετ’ αν μειναιμ’ εγω.    σε δοξαι, φιλτατ’ ανθρωπων πατρι, ισχε, μη φοβου νικω πολυ.    εισι δοξαι τωνδε πηματων εμοι·    γαρ αιδε μητρος εγκοτοι κυνες.    γαρ αιμα σοι χεροιν ετι·    τωνδε τοι ταραγμος ες φρενας πιτνει.    απολλον, αιδε πληθυουσι δη, ομματων σταζουσιν αιμα δυσφιλες.    σοι καθαρμος·    λοξιας δε προσθιγων σε τωνδε πηματων κτισει.    μεν ουχ ορατε τασδ’, εγω δ’ ορω·    δε κουκετ’ αν μειναιμ’ εγω.    ευτυχοιης, και σ’ εποπτευων προφρων φυλασσοι καιριοισι συμφοραις.    τοι μελαθροις τοις βασιλειοις αυ χειμων γονιας ετελεσθη.    μεν πρωτον υπηρξαν ταλανες τε θυεστου·    ανδρος βασιλεια παθη·    δ’ ωλετ’ αχαιων ανηρ· 
  εντευθεν φησι και τους χιτωνας τους δερματινους επισημανασθαι την γραφην·    οτι, φησιν, το »εποιησεν αυτοις χιτωνας δερματινους και ενεδυσεν αυτους« το σωμα, φηςιν, δε των νεκρων αναστασιν ελλιπη ποιειται, πη μεν λογω συνιστων ταυτην, =      « »     ε —    —    —  =         —     =        –         =      δε εξαρνουμενος τελειοτατα, αλλοτε δε και μερος εξ αυτης ανιστασθαι λεγων.    δε λοιπον οσαπερ δυναται, τον τε παραδεσιον τα τε τουτου υδατα και τα επανω των ουρανων και το υδωρ το υποκατω της γης.    ταυτα δε και τα τουτοις ομοια φλυαρων ουδεν δε και νυν λυπησει αυθις εν τη κατ᾿ αυτον αιρεσει περι της αυτης αιτιας τε και υποθεσεως διηγησασθαι και εξ αυτων των υπ᾿ αυτυ υποβαλλομενων την ανατροπην ποιησασθαι.    γαρ κατα αιρεσεων πασων των προ αυτου λεγειν και ανατρεπειν εκαστην, υστερον δε και αυτος αιρεσιν ου τα υπ αυτου ρηθεντα εις ελεγχον     =            =          —        και εστι ταδε, οσαπερ εν τω πρωτω ψαλμω εισηγησατο τω βιω — εν παση γαρ ργαφη οσα μεν εν προσομιλιαις και δια των προοιμιων εις ηθη τε και εις φυσεις ζωων τε και των αλλων παρ αυτου ειρηται, μεσος φερομενος πολλακις χαριεντα διηγησατο·    δε εις δογματα εδογματισε και περι πιστεως και μειζονος θεωριας, των παντων ατοπωτατος των προ αυτου και μετ᾿ αυτον γαρ αυτος και ασκητικον βιον επανηρησθαι, ως και ανω μοι προδεδηλωται·    διο και τον θωρακα αυτου φαςι τινες απο υπερβολης πολιτειας, ασιτιας τε και αποχης εμψυχων πεπτωκεναι.    δη ουν αυτας τας αυτου λεξεις παραθηςομεθα εκ του πρωτου ψαλμου μετα και ουχ οτι παντως μονον εν τω πρωτω ψαλμω εξεπεσε της αληθειας, αλλα ως πολλακις ειπον, και εν εκαστη εξηγησει. 
  δε τους δια των ειδωλων το οραν λεγοντας γινεσθαι πρωτον μεν προσαπορησειεν αν τις, πως ουκ αναλισκεται τοσουτων απορρεοντων εκαστον των ορωμενων ταχεως, ει δε λεγοιεν αντιπροσκρινεσθαι αυτοις αλλα, πως συνεχους της απορροιας γινομενης και πανταχου και πανταχοθεν οιον τε γαρ αν τα αποκρινομενα τοις προσκρινομενοις πως οιον τε του διαστηματος αντιληψιν γινεσθαι, ει τα ειδωλα εστι τα ορωμενα;    γαρ, ον λεγουσιν προεμπιπτειν, ο αηρ, ου τη ποσοτητι το τι το μετρουν τον αερα τουτον;    πως δε οιον τε και των σχηματων και των μεγεθων αντιληψιν γινεσθαι δια των ειδωλων (α βουλομενοι σωζειν τα ειδωλα ποιουσιν), ει γε κατα βραχυ η εμπτωσις εις τον οφθαλμον αυτων γινεται;    γαρ δη μειζον εστι το της κορης, η ορωμεν, γαρ και συγχωρησειε τις αυτοις δια το ταχος συνεχως αλλο και αλλο δεχεσθαι, οιον τε το σωμα σωθηναι του ορωμενου;    δε το γαρ και τα των αλλων τοις πρωτοις προστιθεσθαι τε και μιγνυσθαι και μη κατ᾿ οικειαν περιγραφην εκαστον αυτων ορασθαι, μηδε σημειον του ταυτα μεν τουτου τα ειδωλα, ταυτα δε μη τουτου ειναι.    δε τι γινεται τα προεισελθοντα;    γαρ φυλασσεσθαι γαρ καταβυσσουται η μενει, τις δε ο οικοδομων αυτα εμβαδον και συντιθεις;    πως εκαστου αυτων κατ᾿ ιδιαν κειμενου η συνεχεια και το μεγεθος και το σχημα φαινεται;    δε, ει ουτως εστι τα ειδωλα ευπαθη, τη εμπτωσει τη εις τον οφθαλμον μενει αυτων το σχημα και η εξοχη και εισοχη και ου συγχειται;    δε και απο των λειων δε απο των κατοπτρων υδατων εμφαινομενων εκεινοις τα σχηματα λειων οντων;    δε ειδωλου οντος του εν τω κατοπτρω ειδωλα παλιν απορρει τοσαυτα, και δια τι τα εν τοις κατοπτροις ειδωλα παχυτερα, ως τοσαυτην απ᾿ αυτων απορροην γινεσθαι;    τι δε και μενει ταυτα και τι δε και μενοντα ουχι και απελθοντος του ορωντος αυτα καν επ᾿ ολιγον μενει; 
  ατι εκατον ησαν οι βουλευται, οι και πατρικιοι εκα- λουντο, και  δια τι εκληθησαν πατρικιοι.    οπως ηρπασαν τας των σαβινων θυγατερας οι ρωμαιοι·    οι δε σαβινοι λακεδαιμονιων εισιν αποικοι.    οτι υπο των σαβινων εαλω η ρωμη παρα γυναικος προ- δοθεισα, υποσχεσιν λαβουσα  τους βραχιονιστηρας κοινη ρωμαιοι και σαβινοι την ‘ρωμην  ωκησαν, και τατιος ρωμυλω συνεβασιλευεν.    φονος τατιου.    περι του εν ρωμυλω γεγονοτος λοιμου δια τον τατιου θανατον και την αιματωδη βροχην.    οτι επι εκατον χρονοις συνεθεντο ειρηνευειν μετα ρωμαιων ουηιοι,  δοντες και ομηρους πεντηκοντα.    οτι την μοναρχιαν και τα βασιλικα συσσημα πρωτος ρωμυλος εδειξεν.    οτι οι καλουμενοι πατρικιοι υστε- ρον απρακτον ειχον το ονομα.    οπως ηφανισθη ρωμυλος και θεος εδοξεν.    οπως ο ρωμυλος μετα το αφανισθηναι κυρινος εκληθη.    μετα τον ρωμυλον οι πατρικιοι ουκετι ινα βασιλεα ηρετισαντο  αλλ’ εκαστος αυτων ημισυ ημερας και νυκτος εβασιλευεν , ο και μεσοβασιλειαν εκαλεσαν.    οτι παλιν εις ανερρηθη βασιλευς ο νο- μας πομπηλιος.    οτι προτερον εθυσε τοις θεοις, και ουτως ελαβε την αρχην ο νομας και τα βασιλικα παρασημα.    οτι καλως αγαν και θεοφιλως ο νομας την αρχην διηνυσεν, ευσεβως παρα τους τοτε ελληνας διακειμενος περι το θειον.    οτι δεκαμηνος ην ο χρονος παρα ρωμαιοις, παρα δε τοις λοιποις δια- φορως ειχε, μηνιαιος, τετραμηνιαιος, εξαμηνιαιος.    οστιλλιος τουλλος μετα νομαν ηρξεν.    περι των τριδυμων αδελφων των τε απο ρωμης και των εξ αλβανων, ους ετεκον μητερες διδυμοι.    οτι ην ποτε η αλβα της ρωμης μητροπολις.    βασιλεια αγκου μαρκιου.     οι λατινοι εναντιοι ησαν ρωμαιοις.    του καταπταντος αετου εις την κεραλην του ταρκυνιου. 
  συντομωτατα προ της των λεγομενων σαφηνειας ειπειν οπως οι τα εναντια αρχας των ιδεων και παντων των οντων λεγοντες την εναντιοτητα παρελαμβανον, και ουτως επ’ αυτα χωρησαι.    οι λεγοντες το ανισον και το εν αρχην, η το εν και το μεγα και μικρον, η το εν και το υπερεχον και υπερεχομενον, το εν ταυτον λεγοντες τω ισω και το ισον τω μην και τας αρχας ας στοιχεια καλουσιν καλως αποδιδοασιν.    μεν της λεξεως ακολουθον τοιουτον.    αλλα μην και τας αρχας δει στιξαι τελειαν εις το μετα του ενος, ειτα επαγαγειν αυτο καθ’ αυτο το τρια ταυτα στοιχεια.    το δε λεγομενον τοιουτον.    δε εν οτι μετρον σημαινει φανερον.    δε το ανισον ως εν τι, την δε δυαδα αοριστον ποιουντες, εως του νυν δε το ετερον μονον κατηγορειται.    αρχικον εν, ωσπερ ειρηται, ποτε μεν εν λεγοντες ποτε δε ισον, ομοιως δε και την αοριστον δυαδα εκ μικρου ποιουντες και μεγαλου, και δε δει σκοπειν αρα δυναται τα αιδια εκ στοιχειων συγκεισθαι.    εν τω α της περι ουρανου πραγματειας οτι το δυναμει πυρ οταν εκβαιη εις ενεργειαν και γενηται πυρ, ουκ απωλεσε την δυναμιν ην ειχε προ του πυρ γενεσθαι, αλλα και μετα το γεγενησθαι πυρ παλιν φυλαττει ειπων λεγει εισι δε τινες οι πρωτον μεν στοιχειον φασι το εν, μετα δε τουτο ταττουσι την αοριστον δυαδα, το δε ανισον δυσχεραινουσι μεν ουν τα αιτια της επι ταυτης της αιτιας εκτροπης.    αρχας των οντων αυτοις επελθειν το μεγα και μικρον υποθεσθαι δε η ζητησις πως πολλα το ον το κατα τας ουσιας λεγομενον.    παρμενιδου εν το ον και αγεννητον αποφαινομενου, του δε πλατωνος τε μαλλον, ωσπερ ελεχθη, ει εζητει πως πολλα τα οντα, μη τα εν τη αυτη κατηγορια ζητειν. 
  ὁ δὲ ἀφικόμενος εἰς Ῥόδον καὶ ναῦς ἐκεῖθεν λαβών , εἰς Κῶ καὶ Μίλητον ἔπλευσεν , ἐκεῖθεν δ’ εἰς Ἔφεσον , καὶ ἐκεῖ ἔμεινε ναῦς ἔχων ἑβδομήκοντα μέχρι οὗ Κῦρος εἰς Σάρδεις ἀφίκετο .    ἐπεὶ δ’ ἧκεν , ἀνέβη πρὸς αὐτὸν σὺν τοῖς ἐκ Λακεδαίμονος πρέσβεσιν .    ἐνταῦθα δὴ κατά τε τοῦ Τισσαφέρνους ἔλεγον ἃ πεποιηκὼς εἴη , αὐτοῦ τε Κύρου ἐδέοντο ὡς προθυμοτάτου πρὸς τὸν πόλεμον γενέσθαι .    Κῦρος δὲ τόν τε πατέρα ἔφη ταῦτα ἐπεσταλκέναι καὶ αὐτὸς οὐκ ἄλλ’ ἐγνωκέναι , ἀλλὰ πάντα ποιήσειν ·    ἔχων δὲ ἥκειν τάλαντα πεντακόσια ·    ἔφη ἐὰν δὲ ταῦτα ἐπιλίπῃ , τοῖς ἰδίοις χρήσεσθαι ἔφη , ἃ ὁ πατὴρ αὐτῷ ἔδωκεν ·    ἐὰν δὲ καὶ ταῦτα , καὶ τὸν θρόνον κατακόψειν ἐφ’ οὗ ἐκάθητο , ὄντα ἀργυροῦν καὶ χρυσοῦν .    ἐπιλίπῃ ἔφη οἱ δὲ ταῦτά τε ἐπῄνουν καὶ ἐκέλευον αὐτὸν τάξαι τῷ ναύτῃ δραχμὴν Ἀττικήν , διδάσκοντες ὅτι , ἂν οὗτος ὁ μισθὸς γένηται , οἱ τῶν Ἀθηναίων ναῦται ἀπολείψουσι τὰς ναῦς , καὶ μείω χρήματα ἀναλώσει .    ὁ δὲ καλῶς μὲν ἔφη αὐτοὺς λέγειν , οὐ δυνατὸν δ’ εἶναι παρ’ ἃ βασιλεὺς ἐπέστειλεν αὐτῷ ἄλλα ποιεῖν .    εἶναι δὲ καὶ τὰς συνθήκας οὕτως ἐχούσας , τριάκοντα μνᾶς ἑκάστῃ νηὶ τοῦ μηνὸς διδόναι , ὁπόσας ἂν βούλωνται τρέφειν Λακεδαιμόνιοι .    ἔφη ὁ δὲ Λύσανδρος τότε μὲν ἐσιώπησε ·    μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον , ἐπεὶ αὐτῷ προπιὼν ὁ Κῦρος ἤρετο τί ἂν μάλιστα χαρίζοιτο ποιῶν , εἶπεν ὅτι εἰ πρὸς τὸν μισθὸν ἑκάστῳ ναύτῃ ὀβολὸν προσθείης .    ἐκ δὲ τούτου τέτταρες ὀβολοὶ ἦν ὁ μισθός , πρότερον δὲ τριώβολον .    ἦν καὶ τόν τε προοφειλόμενον ἀπέδωκε καὶ ἔτι μηνὸς προέδωκεν , ὥστε τὸ στράτευμα πολὺ προθυμότερον εἶναι .    οἱ δὲ Ἀθηναῖοι ἀκούοντες ταῦτα ἀθύμως μὲν εἶχον , ἔπεμπον δὲ πρὸς τὸν Κῦρον πρέσβεις διὰ Τισσαφέρνους . 
  πεμπτον επιχειρημα το λεγον, οτι οι σφοδροι ανεμοι απο των επειδη πλειστον μεν καταβαινει υεωρ τουτοις τοις τοποις.    αιτιαν λεγει νυν, δι’ ην εν τοις αρκτωοις και τοις νοτιοις σφοδροι καλουνται δε οι απο της αρκτου βορεαι, οι δε της μεσημβριας νοτοι.    ο μεγας φιλοσοφος, τι δηποτε του μεσημβρινου ομοιως οντος και επι του νοτιου και επι του αρκτικου μονον τα νοτια μεσημβρινα λεγεται·    εχρην γαρ και τα βορεια λεγεσθαι μεσημβρινα ως οντος κακει του μεσημβρινου.    και επελυσατο λεγων, οτι δια τον ηλιον επι του μεσημβρινου κݲςݲ.    η δε φορα αυτων λοξη εστι.    ο φιλοσοφος, τις η υλη των ανεμων, οτι ουχ ως ιπποκρατης εφησεν, αηρ κινουμενος εστιν ο ανεμος, αλλ’ εκ της καπνωδους αναθυμιασεως περι γαρ την γην πνεουσιν ανεμοι εις ορθον γινομενης εστι, φησι, πως λοξη εστιν η κινησις των ανεμων, καιτοι της υλης αυτων, τουτεστι της αναθυμιασεως, εις ορθον κινουμενης, τουτεστιν επι τα ανω.    οτι πας ο κυκλω αηρ συνεπεται τη φορα.    | την αιτιαν λεγει της λοξης κινησεως των ανεμων.    επειδη γαρ, φησιν, ο υπερ τας ακρωρειας αηρ συνεπεται τη φορα του παντος, διο και απορησειεν αν τις, οποτερωθεν αρχη του πνευματος.    ‘ανωθεν η κατωθεν’ συ υπακουσον, οτι ανωθεν και κατωθεν εστιν η αρχη των ανεμων.    κατωθεν μεν γαρ το υλικον αυτων ηι μεν γαρ ρευσειται το ανιον, εκειθεν το αιτιον·    η γαρ απερχεται η καπνωδης αναθυμιασις ρευσασα απο της γης και τη οικεια φορα επι τα ανω φερομενη, εκεινο εστι το ποιητικον αιτιον του ανεμου·    που απερχεται;    επι τον κυκλοφορουμενον αερα·    ουκουν εξ αυτου εστι το αιτιον της λοξης αυτων κινησεως.    και δια τι ποιητικον λεγεται αιτιον των ανεμων αυτος ο αηρ; 
  ὑπομοσαμένου δὲ Μενεκλέους καὶ πάλιν διαχειροτονίας γενομένης ἔκριναν τὴν τῆς βουλῆς .    καὶ μετὰ ταῦτα κατεψηφίσαντο τῶν ναυμαχησάντων στρατηγῶν ὀκτὼ ὄντων ·    ἀπέθανον δὲ οἱ παρόντες ἕξ .    καὶ οὐ πολλῷ χρόνῳ ὕστερον μετέμελε τοῖς Ἀθηναίοις , καὶ ἐψηφίσαντο , οἵτινες τὸν δῆμον ἐξηπάτησαν , προβολὰς αὐτῶν εἶναι , καὶ ἐγγυητὰς καταστῆσαι , ἕως ἂν κριθῶσιν , εἶναι δὲ καὶ Καλλίξενον τούτων .    προυβλήθησαν δὲ καὶ ἄλλοι τέτταρες , καὶ ἐδέθησαν ὑπὸ τῶν ἐγγυησαμένων , ὕστερον δὲ στάσεώς τινος γενομένης , ἐν ᾗ Κλεοφῶν ἀπέθανεν , ἀπέδρασαν οὗτοι , πρὶν κριθῆναι ·    Καλλίξενος δὲ κατελθὼν ὅτε καὶ οἱ ἐκ Πειραιῶς εἰς τὸ ἄστυ , μισούμενος ὑπὸ πάντων λιμῷ ἀπέθανεν .     
  εκ λυεν: υπηκουσεν, εκελευσεν.    εκ λυσαι εκ λυκου στοματος: επι των ανελπιστως παρα τινων τι λαμβαοτω, κατα τον μυθον του λυκου και του γερανου.    εκμαγειον: εκτυπωμα, και αποσφραγισμα.    ξυνειληθεντα τε εκμαγησαι: εκτυπωσαι.    εκμα λθακωσαι: εκμαλαξαι, χαυνωσαι.    αλλα τε πλειστα εκμαρτυρειν φασι το λεγειν, ουχ απερ αυτος ειδεν, αλλ’ απερ ετερων ηκουσε λεγοντων.    εκμαρτυρια δε γεγραμμενη αναγινωσκεται, οταν τις η τελευτησας η η υπεροριος.    εκμαρτυρισς διαφερει της μαρτυριας·    οτι η μεν των παροντων .    εστιν, η δε εκμαργυρια των αποντων.    εκμαρτυριω: διαμαρτυριω.    ουκ ωκνησαν δε και δευτερω εκμαρτυριω χρησασθαι.    εκμαινω·    αιτιατικη.    εκμελες: ημελημενον.    ο δε δη βωνος ουκ ες το εκμελες εκ μα σσα λιας ηκεις: επι των θηλυδριων και τεθρυμμενων, εκ μεσων νυκτων λεγουσι και εκ μεσημβριας.    εκ μεταβολης·    οι δε μετα ταυτα εκ μεταβολης ως επ᾿ εκμει λισσεσθαι: καταπραυνειν.    εκμηνου: των ξξ μηνων.    της δ᾿ επιφερομενης εκμηνου παρειλετο.    εκμηνω: μηνων εξ.    λαβων δουλους συν τροφη εκμηνω ηλευθερωσεν.    εκμηρυομενους·    δυσχερως εκμηρυομενους και μακρως τας εκμηρυσαμενος: εξελκυσας, επεκτεινας.    απο μεταφορας των εκμηχανωμενος: κατασκευαζων.    εκμυζησας: εκπιεσμς, εκθλιψας.    ε κμυκτηρ ιει: βδελυσσεται.    εκναπτετο: εξυετο, εδαπανατο.    εκνενεμηται: εξηλθεν.    διαμεμερισται. 
  του πολλα επεσθαι ατοπα τη υποθεσει τη υποτιθεμενη ατομα μεν ουν απαν σωμα αισθητον ειναι διαιρετον καθ᾿ μεν ως εν βραχει την ειρημενην δια πλειονων αποριαν αναλαβειν, ινα ουτως τας λυσεις επαγαγη.    διοριζει δε πρωτον πως μεν τεθεντι τω λογω τω φασκοντι το σωμα παντη διαιρετον ειναι επεται τα ουτως ειρημενων ισως τις απορησειε, πως ποτε φαμεν το μεγεθος δυναμει επ’ απειρον ειναι διαιρετον·    εντευθεν γαρ και το παντη μεν ουν απαν σωμα αισθητον ειναι διαιρετον καθ οτιουν σημειον και αδιαιρετον ουδεν ατοπον.    αισθητον μεν γαρ δυνατον, καν γενοιτο, ουχ ωστε αμα ειναι φησιν, ατοπον εστι, το λεγειν παντη αμα διαιρετον ειναι δυναμει·    ει γαρ εστι δυναμει, γενοιτ’ αν και ενεργεια, γενοιτο δε ουχ ωστε κατα το αυτο και δυναμει αυτο ειναι διαιρετον και ενεργεια τουτο γαρ προφανως ατοπον και λογου μη δεομενον , το το αυτο υποτιθεσθαι αμα και αδιαιρετον και διηρημενον), αλλα τουτο, φησιν, εστιν ο λεγω, οτι ει μην οτι γε διαιρειται εις χωριστα και αει εις εις αδυνατον τον λογον τον φασκοντα παντη αμα διηρησθαι το σωμα, τω δειξαι επομενον τουτω το εκ στιγμων η εκ μηδενος συγκεισθαι δη κατα μερος διαιρουντι ειη αν απειρος η θρυψις, ουτε αμα οιον τε διαιρεθηναι παν σημειον.    τι τουτο αδυνατον προειρηται.    ει γαρ ουτως διαιρεθη ειτε αμα αρα ατομα υπαρχειν μεγεθη αορατα ειπερ εστι γενεσις και φθορα η μεν διακρισει η δε συγκρισει.    η λεξις ηρμηνευται.    δοξει γαρ λεγειν οτι ειπερ εστι γενεσις και φθορα η μεν διακρισει η δε συγκρισει, αναγκη και ατομα ειναι μεγεθη·    εμπαλιν δε χρη εκ των ατομων πιστουσθαι οτι κατα συγκρισιν μεν ουν αναγκαζειν λογος δοκων ειναι μεγεθη ατομα ουτος εστιν·    οτι δε λανθανει παραλογιζομενος, και η λανθανει, λεγωμεν. 
  ον απεσεισατο πετρος, επιτρεψας αυτω μετανοησαι, αργυριου ουδε υποκριταις, αλλ’ αγιοις δια πιστεως η μετοχη του δε ο σιμων, οτι δια της επιθεσεως των χειρων των ᾿αποστολων διδοται το πνευμα το αγιον, προσηνεγκεν χρυσοστομου.    ουκ αν ειδεν ει μη τι αισθητον ωσπερ και παυλος εποιησεν, οτε ταις γλωσσαις ελαλουν.    ορα την μιαριαν του σιμωνος·    χρηματα διατι προσηνεγκε;    καιτοι ουκ περι υποκρισεως και επιπληξεως σιμωνος.    δε ειπε προς αυτον, το αργυριον σου συν σοι ειη εις απωλειαν, οτι την δωρεαν του θεου ενομισας αυτου.    επειδη ουκ εις δεον αυτω κεχρησαι·    ουκ εστι επισκοπου αλεξανδρειασ.    τας εκκλησιαστικας γαρ καρδια σου ουκ εστιν ευθεια εναντι του θεου.    χρυσοστομου.    παλιν τα εγκαρδια εις μεσον αγει, επειδη εκεινος λανθανειν ενομιζεν·    ορας απο της κακιας παντα πραττοντα.    ουν απο της κακιας σου ταυτης, και δεηθητι του θεου, ει αρα αφεθησεται σοι η επινοια της καρδιας σου.    ανεπιγραφου.    δεικνυται δε ως η μετανοια ικανη αμαρτιαν νικησαι δια τον χαιροντα επι τη μετανοια θεον·    το δε αρα προσκειμενον διδασκει, ως δυσκατορθωτον το πραγμα γινεται της μετανοιας τοις εις αυτο το θειον εξαμαρτανουσιν·    εις ο και σιμων ημαρτεν, αργυριου υπακουειν εις τας ενεργειας το πνευμα προαιρετικη τροπη η πιπτει εις μονον τον δεκτικον αρετης και κακιας·    ο δε κατα τους μυθους των αιρετικων φυσει κακος ων ανθρωπος, ουκ εστι δεκτικος της κατα βουλησιν μετα- γαρ χολην πικριας, και συνδεσμον αδικιας ορω σε οντα.    χρυσοστομου.    πολλου θυμου τα ρηματα·    αλλως δε ουκ εκολασεν αυτον, ινα μη λοιπον αναγκης η πιστις η·    ινα μη το πραγμα ωμον ειναι δοξη·    ινα μη και τα της μετανοιας εισαγαγη, αγιου αθανασιου εκ του προσ τουσ λεγομενουσ καθαρουσ λογου γ. 
  ει μη γαρ αυτον γε και της τοιαυτης διανοιας πονηρας ουσης και ουκ αληθεστατης.    τις ταυτα περι θεου διανοηθησεται;    ποια δε υπονοια τοιαυτα τολμησει;    δηλονοτι ουδεις ουδε των δαμονων τοιουτον τι διανοηθησεται.    τις ομολγη τον πατερα, πιστευει αυτον τον υιον εν αληθεια γαρ ο θεος«, πνευμα δε ρυσιν ουχ υφισταται ου τομην ου δυστολην ου μειωσιν απλωσιν ουδε τι των τοιουτων.    καθο τοινυν ο πατηρ πνευμα εστι, τον υιον θεον λογον γεγεννηκε πνευματικως αχρονως ακαταληπτως ινα δε τουτους πεισωμεν τους ταυτα νοουντας, ουχ ομοια μεν φασκοντες, αφ' ομοιων δε την αυτων αποστρεφοντες κακην απολογιαν ειπωμεν·    κτισμα εστι το απειρως και μυριονταπλοασιως του αυτου δεσποτου αποδεον.    πολλοι τινες εν ερημω ενδεομενοι τοινυν κτισμα ων ουκ εμειωθη, ποσω γε μαλλον ο απειρος και ακαταληπτος και αχραντος ων θεος, εξ εαυτου γεννησας πνευμα ων θεον λογον αφραστον και ακαταληπτον και αφθαρτον εν αφθαρσια εγεννησεν.    η μεν του πυρος φυσις ουχ ουτω το θειον, μη γενοιτο·    ου παλιν γαρ ηλθεν ο λογος μωρον γαρ το παρα τοις μανιχαιοις ειρημενον οτι εν † νοι·    του μανη αι ψυχαι απο του στυλου του φωτος γενομεναι εν σωμα εισι και λυομεναι απο των σωματων αυθις αναπλαττονται ουχ ουτως εδειξε το ευαγγελιον, αλλ’ εκλασεν απο πεντε αρτων και εχορτασε πεντακισχιλιους και ουκ αφηκεν αυτων τα περισσευματα, αλλα »συναγαγετε« φησι »και μηθδεν απολιπητε των κλασματων«, και συνηγαγον δωδεκα κοφινους·    εις ου καθ' υποθεσιν θεωριας ημεις τουτο ηλληγορησαμεν και το προειρη- δε το ομοιον και  ψυχαι αι γεννηηθεισαι εν τω λεγειν γεγεννηκεναι τον θεον τον μονογενη αυτου υιον παθος αυτω προσαπτομεν κατα την εκεινων κακην βλασφημιαν. 
  εχει δε ουτως·    προς τι δε εστιν οσα αυτα απερ εστιν ετερων ειναι οιον το μειζον τουτο οπερ εστιν ετερου λεγεται·    τινος παρουσα θεωρια δυο ημιν κεφαλαια παραδιδωσιν, εν μεν τω πρωτω κεφαλαιω τρεις χωρους παραδειγματων διακεκριμενους αλληλων δια δε κεφαλαιον, εν ω δυο ιδια ψευδη των προς τι παραδιδωσι, το μη εχειν εναντιον και το μη επιδεχεσθαι το μαλλον και το ηττον.    ταυτα δε ουδε πασι τοις προς τι υπαρχουσιν ουδε μονοις.    αλλ’ ινα γνωμεν παντα δε τα προς τι προς αντιστρεφοντα λεγεται.    ιδια παραδους ημιν ο αριστοτελης των προς τι, και τριτον ημιν ιδιον παραδιδωσιν·     [UNK] αλλο αντιστρεφειν και αλλο προς αντιστρεφοντα λεγεσθαι·    αντιστρεφουσι γαρ και τα ιδια·    ει γαρ γελαστικον, ανθρωπος, και ει ανθρωπος, γελαστικον.    προς αντιστρεφοντα δε λεγεται οσα αυτα απερ δε τινες οτι ουδε τα ομολογουμενα προς τι αντιστρεφει παντως αντι του ουχι ισοστρεφει δια το κατ’ αλλην μεν προιεναι πτωσιν παντα ουν τα προς τι, εανπερ οικειως αποδιδωνται, προς αντιστρεφοντα λεγεται.    ο αριστοτελης οτι τα προς τι παντα προς αντιστρεφοντα λεγεται και απορησας ως επι τριων υποθεσεων, ζωου και κεφαλης, πλοιου και δοκει δε τα προς τι αμα φυσει ειναι.    των προς τι ιδιον το αμα τη φυσει ειναι.    αμα δε τη φυσει εισι τα συνυπαρχοντα αλληλοις, τα συνεισφεροντα εαυτα και συναναιρουντα·    μεσα γαρ οντα τα αμα καθολικωτερων και μερικωτερων ηιοι εχει δε αποριαν τινα ο λογος, ποτερον ουδεμια ουσια των προς· 
  καί κεν ἐλέγχιστος πολυδίψιον Ἄργος ἱκοίμην ·    αὐτίκα γὰρ μνήσονται Ἀχαιοὶ πατρίδος αἴης ·    κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιμεν Ἀργείην Ἑλένην ·    σέο δ’ ὀστέα πύσει ἄρουρα κειμένου ἐν Τροίῃ ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ .    καί κέ τις ὧδ’ ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο ·    αἴθ’ οὕτως ἐπὶ πᾶσι χόλον τελέσει’ Ἀγαμέμνων , ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδ’ Ἀχαιῶν , καὶ δὴ ἔβη οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σὺν κεινῇσιν νηυσὶ λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον .    ὥς ποτέ τις ἐρέει ·    τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών .    τὸν δ’ ἐπιθαρσύνων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος ·    θάρσει , μη δέ τί πω δειδίσσεο λαὸν Ἀχαιῶν ·    οὐκ ἐν καιρίῳ ὀξὺ πάγη βέλος , ἀλλὰ πάροιθεν εἰρύσατο ζωστήρ τε παναίολος ἠδ’ ὑπένερθε ζῶμά τε καὶ μίτρη , τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες .    τὸν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων ·    αἲ γὰρ δὴ οὕτως εἴη φίλος ὦ Μενέλαε ·    ἕλκος δ’ ἰητὴρ ἐπιμάσσεται ἠδ’ ἐπιθήσει φάρμαχ’ ἅ κεν παύσῃσι μελαινάων ὀδυνάων .    ἦ καὶ Ταλθύβιον θεῖον κήρυκα προσηύδα ·    Ταλθύβι’ ὅττι τάχιστα Μαχάονα δεῦρο κάλεσσον φῶτ’ Ἀσκληπιοῦ υἱὸν ἀμύμονος ἰητῆρος , ὄφρα ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν , ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐῢ εἰδὼς Τρώων ἢ Λυκίων , τῷ μὲν κλέος , ἄμμι δὲ πένθος .      ὣς ἔφατ’ , οὐ δ’ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας , βῆ δ’ ἰέναι κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων παπταίνων ἥρωα Μαχάονα ·    τὸν δὲ νόησεν ἑσταότ’ · 
  την υπερβολην γαρ της αυτου προς τον ωαυτου δεσποτην αγαπησεως σημαινων διισχυριζομενος αλεκτρυονος, ινα αληθως ομολογηση την του υιου του θεου συλληψιν ου δοκησει ουσαν, αλλ’ αληθινην, ινα ειπη αυτον αληθινον ανθρωπον συγκοινωνος του επι του στηθους ανακλιθεντος ο μεν γαρ παρα του υιου μανθανων και απο του υιου λαμβανων της γνωσεως την δυναμιν απεκαλυπτεν, ο δε παρα του πατρος ωφελειτο, ασφαλειαν απο των επουρανιων εκ πατρος ελθων·    ουτος ο ακουων παρα του αυτου »πετρε, ποιμαινε τα αρνια μου«, ο πεπιστευμενος την ποιμνην, ο καλως οδηγων εν τη δυναμει του ιδιου δεσποτου ο ουδεν γαρ ανευ των δυο και τριων μαρτυριων δυναται ειναι.    των φωνων των χερουβιμ και σεραφιμ κραζουσων το τριτον το »αγιος αγιος γαρ δια δυο φωνων η δοξολογια εν ουρανω τελειται ουδε τεταρτον επιφωνουσι τα αυτα αγια και ανορατα πνευματικα ςωα ουδε.    τεταρτην φωνην αποδιδωσι τα αυτα ουδε μιαν μονην, αλλα τρεις φωνας ενικας το αγιος αγιος αγιος·    ου λεγουσιν γαρ εστι θεος, πατηρ εν υιω, υιος εν πατρι συν αγιω πνευματι.    και δια τουτο »αγιος εν αγιοις αναπαυμενος«.    υιον, συμπεριειληφας τη διανοιαι την τριαδα·    εσχες πνευμα αλγιον, κατηξιωσαι της δυναμεως της πατρωας και του υιου του θεου·    εδοξασας τον πατερα, εσημανας μη κατα συναλοιφην·    εστι γαρ ο πατηρ πατηρ, εστιν ο υιος υιος, εστι το αγιον πνευμα αγιον πνευμα.    αλλ’ ουκ ηλλοτριωμενη η τριας της ενοτητος και της ταυτοτητος· 
  τὴν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·    ἀργαλέον σε , θεά , γνῶναι βροτῷ ἀντιάσαντι , καὶ μάλ’ ἐπισταμένῳ ·     σὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐσκεις .    τοῦτο δ’ ἐγὼν εὖ οἶδ’ , ὅτι μοι πάρος ἠπίη ἦσθα , ἧος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν .    αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν , βῆμεν δ’ ἐν νήεσσι , θεὸς δ’ ἐκέδασσεν Ἀχαιούς , οὔ σέ γ’ ἔπειτα ἴδον , κούρη Διός , οὐ δ’ ἐνόησα νηὸς ἐμῆς ἐπιβᾶσαν , ὅπως τί μοι ἄλγος ἀλάλκοις .    ἀλλ’ αἰεὶ φρεσὶν ᾗσιν ἔχων δεδαϊγμένον ἦτορ ἠλώμην , ἧός με θεοὶ κακότητος ἔλυσαν ·    πρίν γ’ ὅτε Φαιήκων ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ θάρσυνάς τε ἔπεσσι καὶ ἐς πόλιν ἤγαγες αὐτή .    νῦν δέ σε πρὸς πατρὸς γουνάζομαι - οὐ γὰρ ὀΐω ἥκειν εἰς Ἰθάκην εὐδείελον , ἀλλά τιν’ ἄλλην γαῖαν ἀναστρέφομαι ·    σὲ δὲ κερτομέουσαν ὀΐω ταῦτ’ ἀγορευέμεναι , ἵν’ ἐμὰς φρένας ἠπεροπεύσῃς - εἰπέ μοι εἰ ἐτεόν γε φίλην ἐς πατρίδ’ ἱκάνω .    τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·    αἰεί τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα ·     τῷ σε καὶ οὐ δύναμαι προλιπεῖν δύστηνον ἐόντα , οὕνεκ’ ἐπητής ἐσσι καὶ ἀγχίνοος καὶ ἐχέφρων .    ἀσπασίως γάρ κ’ ἄλλος ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν ἵετ’ ἐνὶ μεγάροις ἰδέειν παῖδάς τ’ ἄλοχόν τε ·    σοὶ δ’ οὔ πω φίλον ἐστὶ δαήμεναι οὐ δὲ πυθέσθαι , πρίν γ’ ἔτι σῆς ἀλόχου πειρήσεαι , ἥ τέ τοι αὔτως ἧσται ἐνὶ μεγάροισιν , ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ . 
  μην αθανατον χρη λεγειν αυτην·    οτι ει αθανατος εστι, και αγεννητος δηλαδη.    δε και αθανατος εστι κατα τινας λεγομενους πλατωνικους.    και τον κοσμον συ αγεννητον λεγεις;    οι λεγοντες, ου μεντοι γε αυτοις συγκατατιθεμαι εγω.    ποιων.    τινα γαρ λογον εχει σωμα ουτω στερεον και αντιτυπιαν εχον και συνθετον και αλλοιουμενον και φθινον και γινομενον εκαστης ημερας μη απ᾿ αρχης τινος ηγεισθαι γεγονεναι;    ει δε ο κοσμος γεννητος, αναγκη και τας ψυχας γεγονεναι και ουκ ειναι ποι ταχα·    δια γαρ τους ανθρωπους εγενοντο και τα αλλα ζωα, ει ολως κατ᾿ ιδιαν και μη μετα των ιδιων σωματων φησεις αυτας γεγονεναι.    δοκει ορθως εχειν.    αρα αθανατοι.    επειδη και ο κοσμος γεννητος ημιν εφανη.    μην ουδε αποθνησκειν φημι πασας τας ψυχας εγω·    ερμαιον γαρ ην ως αληθως τοις κακοις.    αλλα τι: τας μεν των ευσεβων εν κρειττονι ποι χωρω μενειν.    τας δε αδικους και πονηρας εν χειρονι, τον της κρισεως εκδεχομενας χρονον τοτε.    ουτως αι μεν, αξιαι του θεου φανεισαι, ουκ αποθνησκουσιν ετι·    αι δε  ζονται.    εστ᾿ αν αυτας και ειναι και κολαζεσθαι ο θεος θελη.    τοιουτον εστιν ο λεγεις, οιον και πλατων εν τιμαιω  αινισσεται περι του κοσμου, λεγων οτι αυτος μεν και φθαρτος εστιν η γεγονεν, ου λυθησεται δε χαριν και αποθνησκουσιν αι ψυχαι και κολαζονται·    επει ει αγεννητοι ησαν, ουτ᾿ αν εξημαρτανον ουτε αφροσυνης αναπλεω ησαν.    ουδε δειλαι και θρασειαι παλιν, αλλ᾿ ουδε εκουσαι ποτε εις συας εχωρουν και οφεις και κυνας, ουδε μην αναγκαζεσθαι αυτας θεμις, ειπερ εισιν αγεννητοι. 
  τον πλεονα δε πονον αναδεχεται, και το τιμιω- περι μεν σε τιω των τιμων αυτον υπομνησας προθυμοτερον εις το παρον ποιει, των αυτων εφιεμενον παλιν.    ενι πτολεμω τη διαιρεσει των λαφυρων.    αλλοιω δε τη εν δαιθʼ τιμιον τουτο παρα τοις παλαιοις, ως και ετι παρα κυμαιοις.    γερουσιον δε τον τοις εντιμοις διδομενον·    κατελειπετο ατρειδη, μαλα μεν τοι συντομως αρα και μετριως·    ου γαρ αριστευσειν υπισχνειται, αλλʼ ουκ αδικησειν την εταιρειαν.    νεφος το πυκνον και καταπληκτικον της φαλαγγος μια λεξει περιελαβεν, εικασας μελανι και σκυθρωπω νεφει.    απο δε της αιπολος υψινομοι γαρ αι αιγες και δυσριγοι.    καλως δε απο υψους ορα, ουδενος επιπροσθουντος τη θεα.    πελαγιον δε νεφος μελαντερον ως αδινωτερον.    μελανωτερον δε εστι των αλλων νεφων.    λαιλαπα την μεθʼ υετου αυραν·    “ως δʼ υπο λαιλαπι πασα κελαινη βεβριθε χθων”   υπο τε σπεος ηλασε μηλα κυουσα γαρ η οις, εαν εξω πυκιναι πυκνουμεναι γαρ και μελαινομεναι ορωνται.    πεφρικυιαι ωρθωμεναι·    και “εφριξεν δε μαχη”   βραχυ δε διασταλτεον εις το σακεσιν τε·    εξ αυτων γαρ ησαν μελανθεισαι, εκ δε των δορατων ορθωθεισαι.    αργειων ηγητορε τουτο προτρεπτικως.    η προμαχοι και ηγουμενοι των αλλων ελληνων εν ταις μαχαις.    εις το μεν διαστολη, εις δε το οτρυνεμεν ανυποκριτος.    το δε εξης, υμας μεν ουτι κελευω μαχεσθαι·    ου γαρ εοικεν οτρυ- νεμεν.    και ιδομενεα μεν της τιμης και του γερως υπεμνησε, τους πασι τοις ηγεμοσιν, ινα προς ομοτιμους η συγκρισις η. 
  λαβων ουν σπαθην, επι τινα των ερημικων τοπων εξηει, θανειν μαλλον αιρετισαμενος, ηπερ κακως ζην.    πορευομενος δε λακκον τινα βαθυτατον ετυχεν ευρηκως, εν ω χρυσιον ουκ ολιγον παρα τινος των γιγανταιων απετεθειτο, ω κυκλωψ το ονομα.    ιδων δε ο δηθεν ουτος δηλοι, ως τοις σκαιοις ανδρασιν ακολουθως επισυμβαινει τα φαυλα·    τοις δε αγαθοις και ευλαβεσι τα αγαθα ταμιευεται.    μεσουσης ηδε παις τις ευφωνως·    γυνη δʼ ακουει τουδε, καξαναστασα θυριδων προκυπτει, και βλεπουσα τον παιδα λαμπρας σεληνης εν φαει καλον λιην, τον ανδρʼ εαυτης καταλιπουσα κοιμασθαι, κατω μελαθρων ηλθε, και θυρης εξω ελθουσ’ εποιει την προθυμιην πληρη.    ανηρ δε ταυτης εξανιστατʼ εξαιφνης, ζητων οπουστι, κουκ ιδων δομων εισω αμηχανων τε καυτος ηλθεν εις οιμον·    και τη συνευνω φησι·    ,,μηδεν εκπλησσου, τον παιδα δʼ ημων πεισον εις δομους ευδειν.   “ ον και λαβων παρηγεν.    ειτα κακεινος, αμφω θελοντων δραν τι, χηδʼ εραθυμει.    μεν ουτως·    εμφασις δε του μυθου, κακον εστι χαιρειν, οταν εχη τις εκτισαι.    κακοπραγμων συνορισαμενος προς τινα ψεθδες επιδειξειν το εν δελφοις μαντειον, ως ενεστη η προθεσμια, λαβων στρουθιον εις την χειρα, και τουτο λογος δηλοι, οτι το θειον απαρεγχειρητον εστι.    μεσαιπολιος δυο ερωμενας ειχεν, ων η μεν νεα, η δε πρεσβυτις.    και η μεν προβεβηκυια αιδουμενη νεωτερω αυτης πλησιαζειν, διετελει, ει ποτε προς αυτην παρεγενετο, τας μελαινας αυτου τριχας περιαιρουμενη·    η δε νεωτερα υποστελλομενη γεροντα εραστην εχειν, τας πολιας αυτου απεσπα.    και ουτω συνεβη υπο αμφοτερων αυτον περιτιλλομενον φαλακρον γενεσθαι. 
 ζευς προτερος γεγονει και πλειονα ηδει, απο πεντοζοιο θεων εν δαιτι θαλειη απο χλωρου ταμνειν αιθωνι σιδηρω σχεδον ελθε·    τιη δειδισσεαι ουτως τι νυ σε πριαμος πριαμοιο τε παιδες κακα ρεζουσιν, ο,τ’ ασπερχες μενεαινεις εξαλαπαξαι ευκτιμενον πτολιεθρον;    μεν γαρ σφε μενος ποντονδε διωκει, δ’ ες χθονος ουδας απεπτυσε, γαια δ’ ες αυγας ακαμαντος, ο δ’ αιθερος εμβαλε διναις·    δ’ εξ αλλου δεχεται, στυγεουσι δε παντες·    δε νομον διονυσος πολυγαθης αγνον φεγγος οπωρας.    αν γενοιτο χωρις εσθλα και κακα, εστι τις συγκρασις ωστ’ εχειν καλως.    
  λεγον- ται δε θαιροι δια το διʼ αυτων θειν τας πυλας.    σανιδες δε πανταχοθεν εκινησε την ενεργειαν, εκ του βαλοντος, εκ των διαρριπτουμενων σανιδων, εκ του εισπηδωντος και ο δʼ αρʼ εσθορε φαιδιμος εκτωρ ουδεν τι των ενδον δεινων νυκτι θοη νυκτι τα φοβερα ομοιουσιν, ως εκ των εναντιων τους ευεκτους λεγουσιν ημερους·    παρα γαρ το ημερα ημερος.    απο μερους ολος.    ουκ αν τις μιν ερυκακοι αντιβολησας ωσπερ επι γραφης δεικνυσιν οποιος ην ο εκτωρ εισδραμων εις το τειχος.    νοσφι θεων αμα μεν επαιρει τα του εκτορος, αμα δε και τεχνικως υπερ ελληνων απολογειται, αντισχειν προς την εκδρομην εκτορος μη δυνηθεντων.    εσεχυντο εμφαντικως τω ονοματι·    δια στενης γαρ γενο- μενης της εισοδου και ωστιζομενων των εισιοντων η των ηδη εισελη- λυθοτων.    ζευς δʼ επει ερειφθεντος του τειχους και τροπης γενο- μενης λοιπον ην αναστηναι αχιλλεα.    ο δε ποιητης μηκος τε και σημαινει τρια·    το επει, το οτι, ως το “επει πολυν ωλεσα κεχωρικε των λοιπων τρωων τον ετορα κατʼ εξοχην.    ουτος και μετα την ιλιου πορθησιν, και μετα θανατον την απο των θεων ευτυχησε τιμην.    οι γαρ εν βοιωτια θηβαιοι πιεζομενοι κακοις εμαντευοντο περι απαλλαγης.    χρησμος δε αυτοις νηυσι πελασσε προς το δευτερον υπηντησε·    πρωτος γαρ εκτωρ εισηλθεν.    υπεξειλε δε αυτον ιδιω.    τους μεν εαν επʼ αμφοτερων λεγη, τρωων και ελληνων, απλουστερον εστιν·    εαν δε περι των τρωων μονων, εμφαινεται ηθος κατακερτομουντος του ποιητου οτι ματην επονουν· 
  κατʼ ολιγον δε προιοντες παραγιγνομεθα προς το του μινωος δικαστηριον·    ετυγχανε δε ο μεν επι θρονου τινος υψηλου καθημενος, παρειστηκεσαν δε αυτω ποιναι και ερινυες και αλαστορες.    ετερωθεν δε προσηγοντο πολλοι τινες εφεξης, αλυσει μακρη δεδεμενοι·    ελεγοντο δε ειναι μοιχοι και πορνοβοσκοι και τελωναι και κολακες και συκοφανται και τοιουτος ομιλος των παντα κυκωντων εν τω βιω.    χωρις δε οι τε πλουσιοι και τοκογλυφοι προσηεσαν ωχροι και προγαστορες και ποδαγροι, κλοιον εκαστος αυτων και κορακα διταλαντον επικειμενος.    εφεστωτες ουν ημεις εωρωμεν τε τα γιγνομενα και ηκουομεν των απολογουμενων·    κατηγορουν δε αυτων καινοι τινες και παραδοξοι ρητορες.    ουτοι, προς διος;    μη γαρ οκνησης και τουτο ειπειν.    που ταυτασι τας προς τον ηλιον αποτελουμενας σκιας υπο των σωματων;    μεν ουν.    τοινυν, επειδαν αποθανωμεν, κατηγορουσι τε και καταμαρτυρουσι και διελεγχουσι τα πεπραγμενα ημιν παρα τον βιον, και σφοδρα τινες αξιοπιστοι δοκουσιν ατε αει συνουσαι και μηδεποτε αφισταμεναι των σωματων.    ο δʼ ουν μινως επιμελως εξεταζων απεπεμπεν εκαστον εις τον των ασεβων χωρον δικην υφεξοντα κατ᾿ αξιαν των τετολμημενων, και μαλιστα εκεινων ηπτετο των επι πλουτοις τε και αρχαις τετυφωμενων και μονονουχι και προσκυνεισθαι περιμενοντων, την τε ολιγοχρονιον αλαζονειαν αυτων και την υπεροψιαν μυσαττομενος, και οτι μη εμεμνηντο θνητοι τε οντες αυτοι και θνητων αγαθων τετυχηκοτες.    οι δε αποδυσαμενοι τα λαμπρα εκεινα παντα, πλουτους λεγω και γενη και δυναστειας, γυμνοι κατω νενευκοτες παρειστηκεσαν ωσπερ τινα ονειρον αναπεμπαζομενοι την παρ ημιν ευδαιμονιαν· 
  η αβολος, ονος ο μηδεπω βεβληκως αβουλει: αβουλως, αφρονως, αμαθως.    ο δε ου σφοδρα στοχαζομενος αβουλειν: μη βουλεσθαι, η μη βουλευεσθαι.    πλατων.    αβουλητον κακον: αθελητον, ο ου θελει τις.    και αβουλητος.    αβουλια: απαιδευσια, ανοια.    και μωρια.    αβουλως: αφρονως, αμαθως.    στιχος·    κακως, αβουλως, αφρονως, αβ ωνοτειχιτης: ονομα κυριον.    αβ ωρα: ονομα τοπου.    αβωριγηνες.    εθνος.    αβοριγινοι δε.    αβρα: ουτε απλως θεραπαινα ουτε η ευμορφος θεραπαινα λεγεται, αβρααμ·    ο πρωτος εν πατριαρχαις·    εις ον απεσεμνυνετο δημος ο των εβραιων το προτερον, πριν η θεου αποσκιρτησαι και γενεσθαι τουτου αλλοτριοι και το του μονογενους υιου αυτου αιμα εφ’ εαυτους αβ ρα βαινων: θρυπτομενος.    βλακευομενος.    εκεινος οντως αβελτερος νους, χαυνος, ευη θης, ν εος.    αβ ρανιτις: χωρα.    αβ ραις: απαλαις, τρυφεραις.    αιλιανος·    επι κλιναις μαλα αβραις αβρεας: ονομα κυριον.    αβρεττηνη: χωρα, η λεγομενη μυσια.    αβρηλια: χωρα.    και αβρηλιανος και αβ ρηλιος,ονοματα κυρια.    αβρικεστερον: το αληθεστερον.    αβ ρικτον: το δυσκωφον.    ητοι το εκ μερους ακουον αβριξαι: το απο βορας νυσταξαι η κοιμηθηναι.    αβριορηξ: ονομα κυριον.    αβρογαστης·    φραγγος, ος κατα αλκην σωματος και θυμου τραχυτητα φλογοειδης ην, δευτεραγωνιστης τυγχανων βαυδωνος. 
  αρρητον δε λογον, κακοφημον, αρρητοποιια: ασελγεια, αισχρουργια.    αρητος: ονομα κυριον.    αρρηφορια.    θυσια.    ει μεν δια του αλφα αρρηφορια, αρια: ονομα πολεως.    αριαδνη: γυνη του θησεως.    και ζητει εν τω αιγαιον πελαγος.    αριαμενης: ονομα κυριον.    αρριανος, εποποιος, μεταφρασιν των γεωργικων του βεργιλλιου επικως ποιησας·    αλεξανδριαδα·    εστι δε κατα τον μακεδονα εν αρριανος, φιλοσοφος επικτητειος, ο επικληθεις νεος ξενοφων.    ην δε εν ρωμη επι αδριανου και μαρκου και αντωνινου των βασιλεων, και αξιωματων μεταλαβων και μεχρις αυτου του υπατευσαι, καθα φησιν ελικωνιος, δια την της παιδειας δεξιοτητα.    εγραψε δε βιβλια παμπληθη.    αριαραθης: ονομα κυριον.    αρυβαλλος: ου μονον παρα στησιχορω και αλλοις δωριευσιν.    αλλα και εν ιππευσιν αριστοφανης·    ειτα κατασπενδειν κατα της κεφαλης αριβαρζανης: ονομα κυριον.    αριγνωτη, μαθητρια πυθαγορου του μεγαλου και θεανους, σαμια, φιλοσοφος πυθαγορικη.    συνεταξε ταδε·    βακχικα·    εστι δε περι των δημητρος μυστηριων·    επιγραφεται δε και ιερος λογος.    εγραψε αριγνωτος: ο ευδιαγνωστος.    αριδαιος: ονομα κυριον.    αριδες: η ευθεια αρις, το τεκτονικον εργαλειον.    και γυρας αμφαδετους αριδας.    και αυθις·    αι τ’ αριθες ξυστηρ τε.    αρισδε, αριδεικετος: ο διαδηλος.    και ενδοξος.    αριδηλος αριαιος.    ονομα κυριον.    αριζηλη: η διαδηλος και φανερα.    και αριζηλος, αρσενικον.    αριηκοον.    οξυηκοον, ευπειθη.    αριθμω·    αιτιατικη. 
   χρη, και ακουειν εκεινω παραδοντα την νυμφην.     αυτος εαυτω.    τον δε εκ τ.    γ.     τα εαυτου ευτ’.    κ.    ταπ’.    κ.    μικρ’.    τ.    εληιζετο.    του ειπειν α ηκουσεν και εωρακεν ταυτα μαρτυρει, δεικνυσιν αυτον παντα αληθη λεγοντα, και οτι ουδεν των πη αυτου δε ειπεν την μαρτυριαν αυτου ουδεις λαμβανει·    αντι του ολιγοι φησι, και γαρ και μαθητας ειχεν και αλλοι προσειχον τοις λεγομενοις·    αμα δε και των ιδιων καθαπτεται μαθητων, ως ου μελλοντων αυτω πιστευειν “ ο γαρ λαβων αυτου την “ μαρτυριαν, “ φησιν, “ εσφραγισεν οτι ο θεος αληθης εστιν·   ” ωστε ο μη τουτω πιστευων φησιν ουκ αυτω μονον αλλα και τω πατρι απιστει, και ψευδος καταγινωσκει του πεμψαντος αυτον.    το δε “ εσφραγισεν” ενταυθα εδειξεν εστιν·    ον γαρ απεστειλεν  πνευμα ενταυθα.    διαλεγομενος.     ουκ ειπε δε.     οτι διηνεκης εστι κολασις.    αυτους τ.    ρημ’.     ως παρεργον.    τ.    σαμαρειας οδ’.     ιουδαιοις.    αυτον απ’.     αξιον δε ειπειν και ποθεν οι σαμαρειται συνεστησαν  τω ηλα.    και ανελων αυτον, ωσηε την βασιλειαν  ηξεν.    τουτους μεν.    απηγγελει.     παραδωσαντα.    εσεβον.    αλλων  επεγραφ.     μετα παντ’.    μανθανομεν.    ειναι  τον κοπον.     υπακουσεσθαι.    αλλο μεν.    αλλο δε.     εδεξατο.    διψησει.     αυτο.    ερχωμαι.    τουτου.    τον νυν κρ.     αυτου.    προστατην απηντ.     προσεκυνουν ;    οτι τοπικον και μερικον θεον ενομιζον ειναι· 
  αμφω γαρ ενα διφρον τε και ανερε “ελεν δʼ οινομαου βιαν παρθενον τε”  υιε- μεροπος 〈περκωσιου〉 αμφιος και αδραστος μεροπος περκωσιου.    τινες πατρωνυμικως, επει πως περκωτης τω δε οι ουτι πειθεσθην ουτε απειθειν πατρασιν αξιοι ουτε μαντικης καταφρονειν, θανατω τους τουτο δρασαντας κολαζων.     [UNK] κεκαδων χωρισας, παρα το χαζω.    ισα μαχην ετανυσ〈σ〉ε προς το αξιοπιστον·    ου γαρ αν ηριστευον αντιτασσομενου διος.    φιλελλην δε ων ο ζευς το προθυ- μον αυτων αιδεσθεις προς ολιγον ενδιδωσιν.    η τουτο θελει ειπειν, ως οι δε ως και των αχαιων υποστρεψαντων.    ∗ ηρωα οτι παντες ηρωες εκαλουντο.     [UNK] προφυγειν λειπει ‘προς το.   ʼ επικερτομει το θρασος.    τον δε ιδων ενοησε “ιδων ενοησε,” οτι κατʼ αυτων ηει·    η εγγυς εοντα ουκ αφιστανται αλληλων·    ισασι γαρ ως το κυλινδεται οβριμος εκτωρ αντι του κυλινδει, ως ανεμος αλλʼ αγε δη στεωμεν αντιφιλοτιμουνται ταις προθυμιαις.    〉 ουτω ζηνοδοτος.    αυλωπις “αυλωπις” εις στενον αναδοθεισα·    “αυλος ανα οι πορε φοιβος οτι και χαλεπα τα ηφαιστοτευκτα·    απολο- γειται δε, ως απεθανεν αν, ει μη δια την θειοτητα του κρανους.     [UNK] απελεθρον λιαν, αμετρως.    *γνυ επι γονυ ενεχθεις.    αμφι δε οσσε κελαινη νυξ εκαλυψεν κακως εκ των αινειου δε οσσε κελαινη ζηνοδοτος ου γραφει, αρισταρχος δ’ αθετει.    μετα δουρατος ωχετʼ ερωην την ορμην.    δηλοι η λεξις και καταεισατο εφανη, παρα το ειδω· 
  ουχ αι απλαι .    .    αλλ’ αι ενδεχομεναι      ενδεχομενον αλλως κυριως  τω ειδει  κοινον  το κυριως ε.    διττον·    η γαρ ωρισμενον, ως το ως επι το πολυ .    .    η αοριστον, ως το επ’ ισης και επ’ ελαττον     το ορισθεν, κτα το διορισμον, κυριως ενδεχομενον το εξ ημισειας αναγκαιον και ε.   , το εξ ημισειας α.   , το εξ ημισειας ε.                 συνδεσμος  δι’ ενδοξων οδευειν  εξ ενδοξων  ενεργεια δυναμει   ενι μαλιστα   εννοιαν λαμβανειν τινος  κοιναι εννοιαι  απαται) των σοφιστων   το γιγνωσκον ε.    τα πραγματα    των πραγματων            εξηγησθω  αμμωνιος επιστημονικη, αποδεικτικη  τι  του προκειμενου λεγειν  προσδεισθαι, προσλαμβανειν, προστιθεναι       τινι    εικος εστιν αληθες, ψευδες  εικοτως     αγε ιν προτασεις, λημματα, συμπεσυμπερασμα      περι τινος   ε.    πιστις  η απο των ισων, η συλλογιστικη)  ουκ εχει το αναγκαιον   (ατοπον, αδυνατον)     τα βηθεντα    κατα μερος    ληγειν χωραν, λογον τινος      απλαις επιβολαις γιγνωσκειν δια συλλογισμων)   την αιτιαν τινος τινι       προς το ενδεχομενον  επιρρεπως εχειν προς το αναγκαιον  επιστημων  ε.    αποδεικτικη αποδειξις  συλλογισμος αποδεικτικος   ε.    εξις  επιστημονικωτερος τιμιωτερος)   επιστημονικως απταιστως)     οι ε.     (την υπαοξιν)  ο δ’ ημεις λεγομεν συμπερασμα, εκεινοι οι στωικοι) επιφοραν καλουσι  ιρειν απο του υποκειυποκειμενου, απο του κατηγορουμενου   εξ ενδοξων    (απο)         πραγμασιν    επιτοειπειν  απο των απλων επι τα συν· 
  τῶν δὲ Σαμίων ἦσαν γάρ τινες οἳ οὐχ ὑπέμειναν , ἀλλ’ ἔφυγον ἐς τὴν ἤπειρον , ξυνθέμενοι τῶν ἐν τῇ πόλει τοῖς δυνατωτάτοις καὶ Πισσούθνῃ τῷ Ὑστάσπου ξυμμαχίαν , ὃς εἶχε Σάρδεις τότε , ἐπικούρους τε ξυλλέξαντες ἐς ἑπτακοσίους διέβησαν ὑπὸ νύκτα ἐς τὴν Σάμον , καὶ πρῶτον μὲν τῷ δήμῳ ἐπανέστησαν καὶ ἐκράτησαν τῶν πλείστων , ἔπειτα τοὺς ὁμήρους ἐκκλέψαντες ἐκ Λήμνου τοὺς αὑτῶν ἀπέστησαν , καὶ τοὺς φρουροὺς τοὺς Ἀθηναίων καὶ τοὺς ἄρχοντας οἳ ἦσαν παρὰ σφίσιν ἐξέδοσαν Πισσούθνῃ , ἐπί τε Μίλητον εὐθὺς παρεσκευάζοντο στρατεύειν .    ξυναπέστησαν δ’ αὐτοῖς καὶ Βυζάντιοι .    Ἀθηναῖοι δὲ ὡς ᾔσθοντο , πλεύσαντες ναυσὶν ἑξήκοντα ἐπὶ Σάμου ταῖς μὲν ἑκκαίδεκα τῶν νεῶν οὐκ ἐχρήσαντο ( ἔτυχον γὰρ αἱ μὲν ἐπὶ Καρίας ἐς προσκοπὴν τῶν Φοινισσῶν νεῶν οἰχόμεναι , αἱ δὲ ἐπὶ Χίου καὶ Λέσβου περιαγγέλλουσαι βοηθεῖν ) , τεσσαράκοντα δὲ ναυσὶ καὶ τέσσαρσι Περικλέους δεκάτου αὐτοῦ στρατηγοῦντος ἐναυμάχησαν πρὸς Τραγίᾳ τῇ νήσῳ Σαμίων ναυσὶν ἑβδομήκοντα , ὧν ἦσαν αἱ εἴκοσι στρατιώτιδες ( ἔτυχον δὲ αἱ πᾶσαι ἀπὸ Μιλήτου πλέουσαι ) , καὶ ἐνίκων Ἀθηναῖοι .    ἔτυχον οἰχόμεναι ὕστερον δὲ αὐτοῖς ἐβοήθησαν ἐκ τῶν Ἀθηνῶν νῆες τεσσαράκοντα καὶ Χίων καὶ Λεσβίων πέντε καὶ εἴκοσι , καὶ ἀποβάντες καὶ κρατοῦντες τῷ πεζῷ ἐπολιόρκουν τρισὶ τείχεσι τὴν πόλιν καὶ ἐκ θαλάσσης ἅμα .    νῆες Περικλῆς δὲ λαβὼν ἑξήκοντα ναῦς ἀπὸ τῶν ἐφορμουσῶν ᾤχετο κατὰ τάχος ἐπὶ Καύνου καὶ Καρίας , ἐσαγγελθέντων ὅτι Φοίνισσαι νῆες ἐπ’ αὐτοὺς πλέουσιν ·    ᾤχετο γὰρ καὶ ἐκ τῆς Σάμου πέντε ναυσὶ Στησαγόρας καὶ ἄλλοι ἐπὶ τὰς Φοινίσσας . 
  ζωου μεν διαφοραι οιον το πεζον και το διπουν και το πτηνον, επιστημης δε ουδεμια τουτων·    ου γαρ διαφετει επιστημη επιστημης τω διπους αλλ᾿ ορας οτι εν οις ειρηκας πλειω εστιν τα λεγομενα;    ορω·    ειρηται γαρ περι γενων, ων τα μεν ετερα εφη ειναι, τα περι πατων ουν ειπων τουτων τι βουλεται δια του προκειμενου φημι τοινυν οτι πολλαχως μεν λεγεται και το ειδος και το ενος και η διαφορα.    το δε νυν λαμβανομενον γενος εστιν εκεινο, ο κατα πλειονων και διαφεροντων τω ειδει εν τω τι εστι κατηγορειται, οιον το ζωον γενος αν ειη πτηνου και πεζου και ενυδρου, ων εν τω ειδει διαφαροντων αλληλων αλλ᾿ εκαστου ζωου οντος το πτηνον ειναι εκαστον ποιον δηλοι;    της γαρ γενους ποιοτητος και του ειδους δηλωτικη η διαφορα.    ουδαμως.    αλλα δεκα ουσων των ανωτατω καθ᾿ εκαστην αλλοια τα γενη τα ειδη και αι διαφοραι·    ης γαρ αν κατηγοριας υπαρχη γενος, εκεινης εσται και το του γενους οικειον ειδος και αι του γενους ειοους οιαφοραι.    αλλ᾿ επει απεδωκας κατα πλειονων ειδων λεγεσθαι την ουδαμως, αλλ᾿ ως επι πολυ·    εισι γαρ τινες ισαριθμοι ειδεσιν, ωσπερ κουφοτης και βαρυτης, η μεν μονου πυρος ουσα, η δε γης, αρα ουν και το ειδος αποδοθεν κατα πλειονων αριθμητων ουτως εχει εκ παντος;    ουδαμως, αλλ᾿ ως επι το πλειστον·    ο γαρ φοινιξ το ορνεον ων ου κατα πλειονων αριθμω λεγεται ειναι, ει  εις μονος φοινιξ αει αλλ᾿ ει αρα κατα πλειονων, ου τω αριθμω αλλα τη διαδοχη λεγεται.    αλλα τι μεν το γενος το λαμβανομενον ενταυθα και τι το ειδος και τις η διαφορα, παρεστησας.    επιδειξον δε και τινα μεν ετερα δε υπαλληλα.    ετερα γενη τα εν ταις δεκα κατηγοριαις·    αλλα μεν γαρ τα λεγε ετι σαφεστερον. 
  διοπερ παγκαλως αυτος αυτον εξηγουμενος »κοκκω ναπυος« εικασεν, και του σπειρομενου λογου το πνευματικον και το πολυχουν της φυσεως και το μεγαλοπρεπες αμα και ευαυξες της δυναμεως της λογικης, προς δε και της επιτιμησεως το δηκτικον και το ανακαθαρτικον ονησιφορον ειναι υπο δριμυτητος αινιττομενος.    ηδη προδιηνυσμενων επομενον αν ειη τον παιδαγωγον ημων ιησουν τον βιον ημιν τον αληθινον υποτυπωσασθαι και τον εν χριστω παιδαγωγησαι ανθρωπον.    εστι δε ο χαρακτηρισμος ου φοβερος αγαν αυτου ουδε εκλυτος κομιδη υπο χρηστοτητος.    εντελλεται δε αμα και χαρακτηριζει τας εντολας το παρα τον λογον τον ορθον τουτο αμαρτημα εστιν.    αυτικα γουν τα παθη τα γενικωτατα ωδε πως οριζεσθαι αξιουσιν οι φιλοσοφοι, την μεν επιθυμιαν ορεξιν απειθη λογω, τον δε φοβον εκκλισιν απειθη λογω, τοινυν του σκοπου και τας γραφας προς το βιωφελες της παιδαγωγιας εκλεγομενοις, οποιον τινα ειναι χρη παρ᾿ ολον τον βιον τον χριστιανον καλουμενον, κεφαλαιωδως υπογραπτεον.    αρκτεον ουν ημιν αφ᾿ ημων αυτων και οπως αρμοττειν γε χρη.    ολος απηρτηται της αγαπης ο νομος και ο λογος·    καν αγαπησης κυριον τον θεον σου και τον πλησιον σου, εν ουρανοις εστιν αυτη η επουρανιος ευωχια, η δε επιγειος δειπνον κεκληται, ως εκ της γραφης αποδεδεικται, δι᾿ αγαπην μεν γινομενον το δειπνον, αλλ᾿ ουκ αγαπη το δειπνον, δειγμα δε ευνοιας κοινωνικης και ευμεταδοτου.    »μη βλασφημεισθω ουν ημων το αγαθον.    μεν ουν το μη φαγειν κρεα μηδε οινον πιειν« αυτος τε ομολογει και οι απο πυθαγορου· 
  δαψιλειας εστι σημαντικον.    νυν σπορον καλει.    αλλ’ ωστε θεαται γενεσθαι της θεοθεν δοθεισης υμιν χαριτος.    επαρας αυτους τελος το παν ανεθ.   —χαριν ενταυθα καλων και το υποτεταχθαι κορινθιους τω ευαγγ.    αρχεται των επιτιμ.   —τη σιωπη νομισθειη.    την ικεσιαν ποιειται.   —τον των διαβ.    χρης.    λογον.    α.    την δυναμιν αυτ’.    την πνευμ’.    επι τινας, φησιν;    προς επιδειξιν ανθρωπων ποιουντα.   —τουτεστιν το ου κατα σαρκα.    και ουτως ου κατα σαρκα στρατ.    οτι και τα οπλα σωματικον τι νομισωσιν.    α.    οπως διορθωθωσιν—υπακουετε μεν φησιν, και νυν.    εκπληκτικωτερον.   —ειτις αρετης προσωπον.    εκ δε των επιπολης απλως φαιν’.    λαμβανεται.    και τουτο ιστωσαν, οτι και παροντες και αποντες τω λογω και ταις επιστολαις, οι αυτοι εσμεν και παροντες τω εργω.    μεγαλοις φησιν και υπερβ.    ουδε αισθανονται πως εισι καταγ.    τω γαρ οντι αχρις υμ’.    α.    αλλ’ ελπιζομεν φ.    τω θεω.    προκαταβ.    σπερματα διδ.    α.    ειθε ηνεχεσθε μου.   —αφροσυνης πραγμα ποιουντος και εργον.    επαγει θεου ζηλω.    ζηλωτης λεγεται ο θεος δια το ων ουκ ελαβετε φησιν—τω προδιορισμω.    α.    διδωσι παροδον.    φλυαριας ανεμιγνυον.    οσα γαρ αν φλυαρησωσι—εις την λ.    τουτου νυν χρεια ην—δεολνυσιν αυτος οτι ου φευγει.    εαυτον λιμω ταπειν.   —οικοδομεισθε.    παρ’ αυτοις ην και εκηρυσσεν, ου μονον γαρ ετερωθι μοι.    η και ουτως. 
  ενταυθα δη ουν ιδρυσας τον στρατον, χαρακωμα τε περιεβαλετο καρτερον, και επεποιθει στρατευμα ουκ επεπομφει·    και υπετοπαζεν, ως ουκ αν ες και τι διαφθαρειη.    θωρακων μιν γαρ και κνημιδων αγνωτες τυγχανουσιν οντες, τας δε κεφαλας οι μεν πλειστοι ασκεπεις εχουσιν, ολιγοι δε και κρανη αναδουμενοι μαχονται·    γυμνοι δε τα στερνα εισι και τα νωτα μεχρι της οσφυος, ενταυθα δε αναξυριδας, οι μεν λινας, οι δε και σκυτινας διαζωννυμενοι γαρ αι ακιδες ενδον ενεχομεναι τη σαρκι, και πικροτερας πολλαι δε φρουραι, και αγρυπνιαι, και των στρατηγων ανα τα πληθη περινοστησεις·    ελπις δι και δεος και παλιμβολια, και οσα τοις περι μεγαλων αγωνιουμενοις παραλογα εγγιγνεται παθη, αλλοτε αλλοις επεφοιτα·    τα δε της ιταλιας πολισματα μετεωρα ην απαντα και δεδονημενα, εφ᾿ ους αν τε και γεγηρακοτι, προσαγει τω πυογω, ον δη επι της ων ετυγχανον ησεβηκοτες.    πλην αλλ’ ξυμβαν, ειτε και ισως των αλαμανικων ομως ειτε ουτω αλαμανικων χρησμολογων δη ουν τροπω τα εσομενα επιφρασαμενων, ου κενον τοις πολλοις ουδε ατελευτητον εδοξεν ειναι το μαντευμα.    οπως δε των εφεξης εκαστα επραχθη, αυτικα ες το ακριβες ως οιον τε μοι θρασυς γε ην ετι και υψαγορας και λιαν φρονουντι εωκει, οι μιν ουν ιππεις εκατερωθεν επι των ακρων ετετα- χατο, δορατια φεροντες και | πελτας, τοξα τε και ξιφη παρηωρημενα·    ησαν δε  και σαρισσας εκρατουν.    αυτος δε επι του δεξιου κερως ειστηκει. 
  απεθανεν σαουλ εν ταις ανομιαις αυτου αις ηνομησεν τω θεω κατα τον λογον κυριου, διοτι ουκ εφυ- λαξεν·    οτι επηρωτησεν σαουλ εν τω ενγαστριμυθω του ζητησαι, και απεκρινατο αυτω σαμουηλ ο προφητης, ουκ εζητησεν κυριον·    και απεκτεινεν αυτον, και επεστρεψεν την βασιλειαν τω δαυειδ υιω ιεσσαι.    ηλθεν πας ισραηλ προς δαυειδ εν χεβρων λεγοντες ιδου οστα σου και σαρκες σου ημεις·    εχθες και τριτην οντος σαουλ βασιλεως συ ησθα ο εξαγων και εισαγων τον ισραηλ.    και ειπεν ισραηλ κυριος σοι συ ποιμανεις τον λαον μου τον ισραηλ, και συ εση εις ηγουμενον επι ισραηλ.    ηλθον παντες πρεσβυτεροι ισραηλ προς τον βασιλεα εις χεβρων, και διεθετο αυτοις ο βασιλευς δαυειδ διαθηκην εν χεβρων εναντιον κυριου, και εχρισαν τον δαυειδ εις βασιλεα επι ισραηλ κατα τον λογον κυριου δια χειρος επορευθη ο βασιλευς και ανδρες αυτου εις τω δαυειδ ουκ εισελευση ωδε.    και προκατελαβετο την περιοχην σειων, αυτη η πολις δαυειδ.    ειπεν δαυειδ πας τυπτων ιεβουσαιον εν πρωτοις, και εσται εις αρχοντα και εις στρατηγον·    και ανεβη επʼ αυτη εν πρωτοις ιωαβ υιος σαρουια, και εγενετο εις αρχοντα.    εκαθισεν δαυειδ εν τη περιοχη·    δια τουτο εκαλεσεν αυτην πολιν δαυειδ·    ωκοδομησεν την πολιν κυκλω·    και επολεμησεν και ελαβεν την πολιν.    επορευετο δαυειδ πορευομενος, και κυριος παντοκρατωρ μετʼ αυτου.    ουτοι οι αρχοντες των δυνατων οι ησαν τω δαυειδ, οι κατισχυοντες μετʼ αυτου εν τη βασιλεια αυτου μετα παντος ισραηλ του βασιλευσαι αυτον κατα τον λογον κυριου επι ισραηλ.    ουτος ο αριθμος των δυνατων του δαυειδ·    ιεσεβαδα υιος αχαμανει πρωτος των τρια- κοντα·    ουτος εσπασατο την οομφαιαν αυτου απαξ επι τριακοσιους τραυματιας εν καιρω ενι. 
  εκ παντος αποδεικνυμενου οτι ουτος εστιν ο χριστος ο του θεου, οστις ουτος εσται, εαν δε μη αποδεικνυω οτι προυπηρχε και γεννηθηναι ανθρωπος ομοιοπαθης ημιν, σαρκα εχων, κατα την του πατρος βουλην υπεμεινεν, εν τουτω πεπλανησθαι με μονον λεγειν δικαιον, αλλα μη αρνεισθαι οτι ουτος εστιν ο χριστος, εαν φαινηται ως ανθρωπος εξ ανθρωπων γεννηθεις, και εκλογη γενομενος εις το χριστον ειναι αποδεικνυηται.    γαρ εισι τινες, ω φιλοι, ελεγον, απο του υμετερου γενους ομολογουντες ο τρυφων·    εμοι μεν δοκουσιν, ειπεν, οι λεγοντες ανθρωπον γεγονεναι αυτον και κατ᾿ εκλογην κεχρισθαι και χριστον γεγονεναι πιθανωτερον υμων λεγειν, των ταυτα απερ φης λεγοντων·    και γαρ παντες ημεις τον χριστον ανθρωπον εξ ανθρωπων προσδοκωμεν γενησεσθαι  και τον ηλιαν χρισαι αυτον ελθοντα.    εαν δε ουτος φαινηται ων ο χριστος, ανθρωπον μεν εξ ανθρωπων παλιν επυθομην αυτου·    ουχι ηλιαν φησιν ο λογος δια ζαχαριου ελευσεσθαι προ της ημερας της μεγαλης και φοβερας ταυτης του κυριου  απεκρινατο·    μαλιστα.    ουν ο λογος αναγκαζη ομολογειν οτι δυο παρουσιαι του χριστου προεφητευοντο γενησομεναι, μια μεν.    εν η παθητος και ατιμος και αειδης φανησεται  η δε ετερα, εν η και ενδοξος και κριτης απαντων ελευσεται  ως και εν πολλοις τοις προλελεγμενοις αποδεδεικται, ουχι της φοβερας και μεγαλης ημερας τουτεστι της δευτερας παρουσιας αυτου, προοδον γενησεσθαι τον ηλιαν νοησομεν τον λογον του θεου κεκηρυχεναι;    απεκρινατο. 
  ο δε καρπος ενιαυτω πεπαινεται, ωσθ᾿ αμα συμβαινει τουτον τ᾿ εχειν και τον ετερον ανθειν.    δε το φυλλον και η ανδραχλη εχει τω κομαρω, μεγεθος ουκ αγαν μεγα·    τον δε φλοιον λειον εχει και περιρρηγνυμενον·    καρπον δ᾿ εχει ομοιον τη κομαρω.    δ᾿ εστι τουτοις το φυλλον και το της κοκκυγεας·    το δε δενδρον μικρον.    ιδιον δε εχει το εκπαππουσθαι τον καρπον·    τουτο γαρ ουδ᾿ εφ' ενος ακηκοαμεν αλλου δενδρου.    ταυτα μεν ουν κοινοτερα πλειοσι χωραις και τοποις.    ενια δε ιδιωτερα, καθαπερ και ο φελλος·    γινεται μεν εν τυρρηνια, το δε δενδρον εστι στελεχωδες μεν και ολιγοκλαδον, ευμηκες δ᾿ επιεικως και ευαυξες·    ξυλον ισχυρον·    τον δε φλοιον παχυν σφοδρα και καταρρηγνυμενον, ωσπερ ο της πιτυος, πλην κατα μειζω.    το δε φυλλον ομοιον ταις μελιαις παχυ προμηκεστερον·    ουκ αειφυλλον αλλα φυλλοβολουν.    καρπον δε δε και η κολουτεα περι λιπαραν·    δενδρον μεν ευμεγεθες, τον δε καρπον φερει εν λοβοις ηλικον φακον, ος πιαινει τα προβατα θαυμαστως.    φυεται δε απο σπερματος και εκ της των προβατων κοπρου καλλιστα.    ωρα δε της φυτειας αμα αρκτουρω δυομενω·    δει δε φυτευειν προβρεχοντας οταν ηδη διαφυηται εν τω υδατι.    φυλλον δ᾿ εχει παρομοιον τηλει.    βλαστανει δε το πρωτον μονοφυες επι ετη μαλιστα τρια εν οις και τας βακτηριας τεμνουσι·    δοκουσι γαρ ειναι καλαι·    και εαν τις κολουση αποθνησκει·    και γαρ απαραβλαστον εστιν·    ειτα σχιζεται και αποδενδρουται τω τεταρτω ετει.    δε περι την ιδην, ην καλουσι κολοιτιαν. 
  οθεν ερρωμενα και σωα οντα αποδημειν τε και αλλην κινησιν ηντιναουν επιτρεπει κινεισθαι και πραξεις υπαγορευει και υγειαν τω ιδοντι κνημαι εμπροσθεν τε και οπισθεν τα αυτα τοις γονασι σημαινουσι.    σφυρα δε και ποδες ακροι τα μεν αλλα επισης τοις γονασι σημαινουσιν, εν δε τω μη απελευθερους αλλα ποδας εχειν αγαθον εμπορω και ναυκληρω και παντι τω μισθωτους τρεφοντι·    σοματων γαρ πλειονων δε και τα οπισθια παντα του γηρως ειναι σημαντικα τοις περι αλλοωσεως πρωτον χρη το ποσον δε ποιον της μεταβολης ωδε εχει.    ει μεν εις γυναικα δε επισης πασιν ετηρησα το καλλος και την του σωματος ευφυιαν και την ισχυν, οταν μη υπερ ανθρωπον η ταυτα, επει το γε υπερβαλλοντως καλον ειναι δοκειν η ευπρεπη η ισχυρον επισης τω αισχρον ειναι δοκειν η παραλελυσθαι η μη ισχυειν αποβαινει.    α δη παντα θανατον μεν διδασκαλιας τεχνων και εργων και επιτηδευματον το μεν καθολου και επι παντων απταιστον τουτο μανθανειν μη ειδοτα αγαθον τι μετα πονου και φοβου τω ιδοντι εσομενον προαγορευει·    φοβουνται γαρ αμα και πονουσιν οι μανθανοντες, πλην επι τω συμφεροντι μανθανουσιν.    ει δε τις ειδως γραμματα παλιν μανθανοι, πονηρον και ατοπον νομιζειν χρη·    παιδαριωδες δουλος εαν δοξη, ελευθερος εσται, επειδη μονοις ελευθεροις εφιησιν ο νομος.    παντι δε χειροτεχνη και ρητορι σχολην και αργιαν εις ενιαυτον σημαινει·    χρη γαρ τον εφηβον εν τη χλαμυδι την δεξιαν εχειν ενειλημενην ελαυνειν πονοις περιπεσειν σημαινει, εξ ων απολαυσις τω ιδοντι περιεσται. 
  και εν τω καλαμω ω ετυψαν σε δι᾽ ημας δεξωμεθα τον οικον τον τελειον·    οτι δε ακανθινον στεφανον ελαβες δι᾽ ημας, στεφανον αναδησωμεθα αμαραντινον οι αγαπησαντες σε·    αντι δε σινδονης ης ενειληθης και ημεις περιζωσθωμεν την αηττητον σου δυναμιν·    αντι δε μνημειου καινου και ταφης ανακαινισμον της ψυχης δεξωμεθα και του σωματος.    οτι δε ανεστης ταις ημεραις εκειναις ανηει ο αποστολος θωμας επι το εγκλεισθηναι·    και τερτια συν μυγδονια και ναρκια ειμι εγω ιησους, δουλος δε αυτου ειμι·    ουκ ειμι εγω χριστος, διακονος δε αυτου υπαρχω·    ουκ ειμι εγω ο υιος του θεου, δεομαι δε αξιος του θεου γενεσθαι.    εμμεινατε τη πιστει του χριστου·    εμμεινατε τη ελπιδι του υιου του θεου·    μη εκκακησητε προς τας θλιψεις μηδε διαιρεθητε επαν ιδητε με υβριζομενον η οτι εγκεκλεισμαι·    αυτου γαρ το θελημα εις περας αγω·    ει γαρ και ηβουληθην μη αποθανειν, εν χριστω οιδα οτι δυναμαι·    ουτος δε ο νομιζομενος θανατος ουκ εστιν θανατος, αλλα λυσις απο του σωματος εστιν.    διο χαιρων δεχομαι την τοιαυτην λυσιν του σωματος, ινα απελθων τελεσαντος του αποστολου εισηεσαν εις τον οικον·    ειπεν δε ο αποστολος θωμας·    ο σωτηρ ημων ο πολλα παθων δι᾽ ημας, γινεσθωσαν αι θυραι αυται ωσπερ ησαν, δε ο αποστολος τους φυλακας διαμαχομενους και λεγοντας·    τι ημαρτομεν εις τουτον τον μαγον;    ηνεωξεν γαρ τας θυρας τη τεχνη αυτου τη μαγικη, και ηβουληθη παντας τους κατακλειστους φυγαδευσαι.    αλλ᾽ απελθοντες ανενεγκωμεν τω βασιλει, ειπωμεν δε αυτω περι της γυναικος αυτου και του υιου αυτου.    ταυτα δε διαλογιζομενων αυτων ο θωμας ησυχαζεν.    ορθρισαντες συν απηεσαν προς τον δε μισδαιος απελθων εις το δεσμωτηριον εκαθεσθη· 
  —ουτως βουλομαι σε νοειν και περι των τριακοντα εξ δεκανων, μεμνημενον εκεινων, ιν᾽ ευγνωστος σοι και ο περι τουτων λογος γενοιτο.   —μεμνημαι, ω πατερ.   — ω τεκνον, περιεκτικον των απαντων ειναι ⟩ ⎡συμφερομενους τοις πλανησι και ισοδυναμειν τη του παντος φορα κατα το εναλλαξ τοις επτα⎤·    και το μεν περιεκτικον επεχειν σωμα,—εσχατον γαρ αν ην εν ⟨τω ταχει⟩ της φορας αυτο καθ᾽ αυτο ον τω πασχειν, επισπευδειν δε τους επτα αλλους κυκλους, δια το βραδυτεραν κινησιν ⟨αυτους⟩ κινεισθαι του ⟨του⟩ παντος κυκλου ωσπερ ουν αναγκη αυτους κινεισθαι και του παντος.    δε τουτους εστιν η καλουμενη αρκτος, κατα μεσον του ζωδιακου, εξ αστερων συγκειμενη επτα, εχουσα αντιζυγον ετεραν υπερ κεφαλης.    ταυτης μεν η ενεργεια εστι καθαπερ αξονος, μηδαμου μεν δυνουσης μηδε ανατελλουσης, μενουσης δε εν τω αυτω τοπω, της περι ⟨το⟩ αυτο στρεφομενης, ενεργουσης δε την ⟨του⟩ ζω⟨ο⟩φορου κυκλου ⟨περιφοραν.   .   .   .   ⟩ παραδιδουσα το παν τουτο απο μεν της νυκτος ημερα, απο ⟨δ᾽⟩ ημερας νυκτι.   ⟩⟩ ουν και τας των επτα ⟨.   .   .   ⟩ και ⎡παντα τον κυκλον⎤ ⟨.   .   .   ⟩, μαλλον δε των εν κοσμω απαντων ωσπερει φυλακας αυτους περιιστασθαι, παντα συνεχοντας και τα παντα, και τηρουντας την των παντων ευταξιαν.   —ουτως γαρ νοω, πατερ, εξ ων λεγεις.   — δε νοησον, ⟨ω⟩ τατ, οτι και απαθεις εισιν ων οι αλλοι αστερες πασχουσιν.    ουτε γαρ επεχομενοι τον δρομον στηριζουσιν ουτε κωλυομενοι αναποδιζουσιν, ⟨.   .   .   ·   ⟩ αλλ᾽ ουδε μην ⎡υπο του φωτος του ηλιου σκεπονται⎤, απερ πασχουσιν οι αλλοι αστερες· 
  την θρυοεσσαν πολιν, αιπειαν κολωνην, και θρυον, αλφειοιο πορον, την αυτην λεγει ειναι ομηρος·    και γαρ εκει περασιμος γινεται ο αλφειος ποταμος.    αλφειος δε ωνομασται δια το δυναμιν εχειν τους αλφους ιασθαι.    η οιχαλια πολις, η του ευρυτου οιχαλιηος, η νυν καλουμενη ανδανια, πολιχνιον αρκαδικον, ομωνυμον τω θετταλικω και τω ευβοικω.    οι μεν αλλοι πυλοι παραθαλασσιοι εισιν, ο δε του νεστορος, ο τριφυλιακος και αρκαδικος και λεπρεατικος, υπερ τους λ΄ σταδιους της θαλασσης απεχει, ως δηλοι ο πεισιστρατος και ο τηλεμαχος, μη εισελθοντες εις την πολιν μετα του αρματος, αλλα παραλλαξαντες.    ο τηλεμαχος, υφορωμενος την των μνηστηρων ενεδραν, επλεε πρωτον μεν προς βορραν εως ηλιδος, ειτα εκειθιν δια των εχιναδων νησων εως ο εν ολυμπια ζευς μεγιστος ελεφαντινος, εργον φειδιου του χαρμιδου αθηναιου θαυμασιωτατον·    εποιησε δʼ αυτον ο φειδιας, ως ελεγε, προς το παρʼ ομηρω παραδειγμα, το·    « η, και κυανεησιν επʼ οφρυσι νευσε κρονιων, αμβροσιαι δʼ αρα χαιται επερρωσαντο ανακτος κρατος απʼ αθανατοιο·    μεγαν δ' ελελιξεν ολυμπον·    « ενδεικνυται γαρ δια τουτων την της δυναμεως υπερβολην, συμπαθουσων και των τριχων.    επι δε της ηρας δια την υφεσιν.    φησι, της δυναμεως λεγει ομηρος « σεισατο δʼ εινι θρονω, ελελιξε δε μακρον ολυμκον·    » πολυ γαρ υπερβαλλει το νευματι μονω σειειν και το ολην αυτην σειεσθαι εν τω θρονω και ποιειν το αυτο.    οι μετα οξυλου και των ηρακλειδων κατελθοντες αιτωλοι εις πελοποννησον συνωκησαν ηλειοις· 
  δε εβλεπεν ο μακαριος στεφανος, οτε ελεγεν »ιδου, ορω τον ουρανον ανεωγμενον και τον υιον του ανθρωπου εφφη γαρ ως αληθως »εγω ειμι ο πρωτος και εγω ειμι ο μετα δε παλιν ενεκα οικονομιας και απο προσωπου αυτου του χριστου αδεται ουτως, επειδη παλαι πολλακις ο κυριος ημων ιησους χριστος πεφηνεν εν προς μεν τους δειλσιδαιμονας των ειδωλων και πολυθειαν τω κοσμω εισαγηοχοτας, ινα μη εκπλαγεντες οι υιοι ισραηλ και εκτραπεντες τα ειδωλα των αμορραιων και χετταιων και χαναναιων και φερεζαιων γαρ τω βεελφεγωρ και τω χαμως και τη ασταρτη και τοις μαζουρωθ και τοις νεασθω και τω βααλζεβαθ και τοις λοιποις ειδωλοις των εθνων.    διο και ελεγεν αυτοις ο κυριος »εγω ειμι ο πρωτος και επειδη εμελλον την παρουσιαν αυτου του υιου απωθεισθαι, του κυριου ημων ιησου χριστου, εφη προς τους ιουδαιους »εγω ειμι ο πρωτος και ο μετα ταυτα«, ο πρωτος εν σαρκι επιδημησας και ο μετα ταυτα ερχομενος κριναι δε χριστον ετερον παρα τον ελθοντα οι υιοι ισραηλ προσδοκησωσιν, ακουσωσιν »εγω ο πρωτος και ο μετα ταυτα« και »εγω ειμι το αλφα και το ω«, το αλφα το κατω βλεπον ινα οταν τις νοιμιση δια το ειρηκεναι »εγω ειμι ο πρωτος και ο μετα ταυτα« και »εγω ειμι το αλφα και εγω ειμι το ω« και »κυριος ο θεος σου κυριος εις τουτο φησιν »ο πατηρ μου μειζων μου εστι« και »ινα σε γινωσκωσι τον μονον αληθινον θεον και ον εαπεστειλας ιησουν χριστον«· 
  τὸν δὲ ἰδὼν ὁ γεραιὸς ἀπὸ θρόνου ὦρτο φαεινοῦ , ἐς δ’ ἄγε χειρὸς ἑλών , κατὰ δ’ ἑδριάασθαι ἄνωγε .    Πάτροκλος δ’ ἑτέρωθεν ἀναίνετο εἶπέ τε μῦθον ·    οὐχ ἕδος ἐστὶ γεραιὲ διοτρεφές , οὐ δέ με πείσεις .    αἰδοῖος νεμεσητὸς ὅ με προέηκε πυθέσθαι ὅν τινα τοῦτον ἄγεις βεβλημένον ·      ἀλλὰ καὶ αὐτὸς γιγνώσκω , ὁρόω δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν .    νῦν δὲ ἔπος ἐρέων πάλιν ἄγγελος εἶμ’ Ἀχιλῆϊ .    εὖ δὲ σὺ οἶσθα γεραιὲ διοτρεφές , οἷος ἐκεῖνος δεινὸς ἀνήρ ·     τάχα κεν καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο .    τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ ·    τίπτε τὰρ ὧδ’ Ἀχιλεὺς ὀλοφύρεται υἷας Ἀχαιῶν , ὅσσοι δὴ βέλεσιν βεβλήαται ;    οὐ δέ τι οἶδε πένθεος , ὅσσον ὄρωρε κατὰ στρατόν ·    οἳ γὰρ ἄριστοι ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε .    βέβληται μὲν ὃ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης , οὔτασται δ’ Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς ἠδ’ Ἀγαμέμνων ·    βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ ·    τοῦτον δ’ ἄλλον ἐγὼ νέον ἤγαγον ἐκ πολέμοιο ἰῷ ἀπὸ νευρῆς βεβλημένον .    αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ἐσθλὸς ἐὼν Δαναῶν οὐ κήδεται οὐ δ’ ἐλεαίρει .    ἦ μένει εἰς ὅ κε δὴ νῆες θοαὶ ἄγχι θαλάσσης Ἀργείων ἀέκητι πυρὸς δηΐοιο θέρωνται , αὐτοί τε κτεινώμεθ’ ἐπισχερώ ;    οὐ γὰρ ἐμὴ ἲς ἔσθ’ οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν . 
  οτε δη ρ᾿ εκ τοιο αρισταρχος οτεδη ως δηλαδη παραλογως ʼανεγινωσκε.    παμφιλος δε το οτε κατ᾿ ιδιαν αναφορικον αναλογως·    διαφερει γαρ το οτε οξυνομενον κατα την πρωτην του οτε αοριστου.    ωστε εαν θεληση ο αρισταρχος αναγινωσκειν οτεδη ως δηλαδη, πρωτον την μη ουσαν χρησιν παρα τω ποιητη παραληψεται, δευτερον δει οτι ο ηρωδιανος εν τη ιλιακη προσωδια δια- λαμβανων περι του “αλλ᾿ οτε δη ρ᾿ εκ τοιο” λεγει οτι του οτε οξυτονου αοριστου ουκ εστιν η χρησις παρα τω ποιητη·    εν μεντοι ανεδυσετο παρατατικου παθητικου, ως απο του δυω ενεστω- τος το παραγωγον δυμι, ο μελλων δυσω.    και εγενετο ο μελλων ενεστως, ου ο παθητικος δυσομαι, ο παρατατικος εδυσομην εδυσετο.    ουρανον ουλυμπον τε οτι ουτως ειρηκεν ουχ ως του ολυμπου επ᾿ ουρανου οντος, αλλ᾿ επει και αι κορυφαι του ορους υπερ τα νεφη εισιν·    ο δε υπερ τα νεφη τοπος ουρανος καλειται ομωνυμως τω στερεμνιω.    αλλα και εν ουρανω και εν ολυμπω γεγονεναι αυτην λεγει.    ουρανον ουλυμπον τε οτι εν τω ακρω του ολυμπου εστιν ομωνυ- μος πολις ολυμπος·    ευρυοπα ητοι μεγαλοφθαλμον, παρα τους ωπας, η μεγαλο- φωνον, παρα την οπα, ο εστι την φωνην.    μεγαλοφωνον, ως το εριβρεμετης.    η μεγαλοφθαλμον, δια *πολυδειραδος ουλυμποιο παροιμια “τρις δε τριηκοσιαι κορυφαι νιφοεντος ολυμπου.   ” ουλυμποιο οτι και αρσενικως το πολυδειραδος, ως ενταυθα.    η επει η εργω οτι ει μη προιστορησαμεν τα περι των δεσμων, εφ᾿ ων η θετις εβοηθησεν αυτω, εζητουμεν αν τι αυτον ωνησεν.    μητιετα βουλευτικωτατε. 
  ειπαν οι ιερεις και οι ψευδοπροφηται προς τους αρχοντας και παντι τω λαω κρισις θανατου τω ανθρωπω τουτω, οτι επροφητευσεν κατα της πολεως ταυτης καθως ηκουσατε εν τοις υσιν υμων.    ειπεν ιερεμιας προς τους αρχοντας και παντι τω λαω λεγων κυριος απεστειλεν με προφητευσαι επι τον οικον τουτον και επι την πολιν ταυτην παντας τους λογους ους ηκουσατε.    νυν βελτιους ποιησατε τας οδους υμων και τα εργα υμων, και ακουσατε της φωνης κυριου, και παυσεται κυριος απο των κακων ων ελαλησεν εφʼ υμας.    ιδου εγω εν χερσιν υμων, ποιησατε μοι ως συμφερει και ως βελτιον υμιν.    η γνοντες γνωσεσθε οτι ει αναιρειτε με, αιμα αθωον διδοτε εφʼ υμας και επι την πολιν ταυτην και επι τους κατοικουντας εν αυτη·    οτι εν αληθεια απεσταλκεν με κυριος προς υμας λαλησαι εις τα ωτα υμων παντας τους λογους τουτους.    ειπαν οι αρχοντες και πας ο λαος προς τους ιερεις και προς τους ψευδοπροφητας ουκ εστι τω ανθρωπω τουτω κρισις θανατου, οτι επι τω ονοματι κυριου του θεου ημων ελαλησεν προς ημας.    ανεστησαν ανδρες των πρεσβυτερων της γης και ειπαν παση τη συναγωγη του λαου ο μωραθειτης ην εν ταις ημεραις εζεκιου βασιλεως ιουδα και ειπεν παντι τω λαω ιουδα ουτως ειπεν κυριος σειων ως αγρος αροτριαθησεται, και ιερουσαλημ εις αβατον εσται, και το ορος του οικου εις ανελων ανειλεν αυτον εζεκιας και πας ιουδα;    ουχ οτι εφοβηθησαν τον κυριον, και οτι εδεηθησαν του προσωπου κυριου, και επαυσατο κυριος απο των κακων ων ελαλησεν επʼ αυτους;    και ημεις εποιησαμεν κακα μεγαλα επι ψυχας ημων.    ανθρωπος ην προφητευων τω ονοματι κυριου, ουρειας υιος σαμαιου εκ καριαθιαρειμ, και επροφητευσεν περι της γης ταυτης κατα παντας τους λογους ιερεμιου.    ηκουσεν ο βασιλευς ιωακειμ και παντες οι αρχοντες παντας τους λογους αυτου, και εζητουν αποκτειναι αυτον·    και ηκουσεν ουρειας, και εισηλθεν εις αιγυπτον. 
  γενεαι πασαι απο αδαμ εως τησδε της ημερας παρηλθον, αλλ οι εν αγαπη τελειωθεντες κατα την του θεου χαριν εχουσιν χωρον ευσεβων, οι φανερωθησονται εν τη επισκοπη της βασιλειας γαρ: εισελθετε εις τα ταμεια μικρον οσον οσον, εως ου παρελθη η οργη και ο θυμος μου, και μνησθησομαι ημερας αγαθης, και αναστησω υμας εκ των θηκων υμων.    εσμεν, αγαπητοι, ει τα προσταγματα του θεου εποιουμεν ο μακαρισμος ουν παρεπεσαμεν και εποιησαμεν δια τινας παρεμπτωσεις γαρ μετα φοβου και αγαπης πολιτευομενοι εαυτους θελουσιν μαλλον αικιαις περιπιπτειν η τους πλησιον: μαλλον δε εαυτων καταγνωσιν φερουσιν η της παραδεδομενης ημιν καλως και δικαιως ομοφωνιας, γαρ ανθρωπω εξομολογεισθαι περι των παραπτωματων η σκληρυναι την καρδιαν αυτου, γαρ εις αδου ζωντες, και θανατος ποιμανει αυτους.    και η στρατια αυτου και παντες οι ηγουμενοι αδελφοι, ο δεσποτης υπαρχει των απαντων: ουδεν ουδενος χρηζει ει μη το εξομολογεισθαι αυτω.    γαρ ο εκλεκτος παλιν λεγει: θυσον τω θεω θυσιαν αινεσεως και αποδος τω υψιστω τας ευχας σου: και επικαλεσαι με εν ημερα θλιψεως σου, και γαρ τω θεω πνευμα συντετριμμενον.    γαρ και καλως επιστασθε τας ιερας γραφας, αγαπητοι, και εγκεκυφατε εις τα λογια του θεου.    προς αναμνησιν ουν ταυτα γραφομεν.    γαρ αναβαντος εις το ορος και ποιησαντος τεσσαρακοντα ημερας και τεσσαρακοντα νυκτας εν νηστεια και ταπεινωσει, ειπεν ειπεν κυριος προς αυτον: λελαληκα ειπεν μωυσης: μηδαμως, κυριε: αφες την αμαρτιαν τω λαω τουτω, η καμε εξαλειψον εκ βιβλου ζωντων.    μεγαλης αγαπης, ω τελειοτητος ανυπερβλητου.    παρρησιαζεται θεραπων προς κυριον, αιτειται αφεσιν τω πληθει, η και εαυτον εξαλειφθηναι μετ αυτων αξιοι.    ουν εν υμιν γενναιος, τις ευσπλαγχνος, τις πεπληροφορημενος αγαπης; 
  αντι διʼ οντινα τον επι τροιαν εστειλαμεθα ουτος, σε φωνω: υβριστικον το ηθος μενε- λαου ισως εκ της συνωμοσιας οδυσσεως.    οπως δοκουντʼ πρωτον κεφαλαιον οτι επιβουλος ην των ελληνων, δευτερον οτι απειθης·    εντευθεν δε την προφασιν της αντιλογιας ληψεται ο τευκρος οτι ουκ εισιν αυτω βασιλεις οι ατρειδαι.    ως ελοι ελοιδορει;    ως λοιδορουμενος επηγγειλατο·    ταυτα γαρ ειπεν ο αιας.    στοχαζεται γαρ οτι ο τευκρος ου διχα και επιχαρμος φησιν παρʼ ομηρω δʼ ανδρων πλεονες σοοι ηε πεφανται.    πανυ ασφαλως το καιριον.    εαν ποιουντες τι παρα φυσιν ηδωμεθα μη υπολαμβανωμεν οτι ουκ αντιτισομεν αν λυπωμεθα αντι διʼ εν λυπωμεθα·    τουτο δε δηλοι οτι οι πολλοι αιθων υβριστης: ουχ ισταται επι των αυτων·    μη γνωμας υποστησας σοφας: επειδη τα περι της ευπειθειας αριστα εγνωμολογησεν.    διακειται μεν ο χορος προς τον τευκρον υπεσταλμενως δε διαλεγεται δια το του βασιλεως αξιωμα.    ουκ αν ποτ᾿, ανδρες, ανδρα:προ της αντιλογιας βουλεται μαλαξαι τον μενελαον οτι ευγενης αν ουκ που συ στρατηγεις.    πως τω αιαντι προστασσεις ο μη των υπο αιαντα εχων εξουσιαν;    σπαρτης ανασσων ηλθες: ο λογος απας οτι συμμαχος ηλθεν ουχ υπηκοος.    ουδʼ επθʼ οπου σοι τονδε: ουδʼ εστιν οπου σοι πλεον προυκειτο τουτον κοσμειν αλλʼ ουχι σε υπο τουτου κοσμεισθαι.    η και τωδε υπαρχος δια των σεμνων επων κολαζε τους υπο σε.    ειθ᾿ ατερος στρατηγος.    τον περι της επιβουλης λογον αποφευγει ως δυσανατρεπτον, ενδιατριβει δε τω οτι ου παντων εισιν αρχοντες.    ου γαρ τι της σης.    αντετιθει γαρ τις οτι δια την ελενην η στρατεια εγενετο· 
   εις αχαικον στρατον: συ, ω οδυσσευ, ελθων εις τον των αχαιων στρατον παρηγορησον, αντι του παρακαλεσον, ει παρηγορευσας και εδημηγορησας πριν οτι καλον εστι σφαγιασαι την πολυξενην, παρηγορησον: παραινεσον.    εστιν αγορα, αφ᾿ ου αγορευω ρημα, εξ ου συγκεινται το τε δημηγορω και παρηγορω και συνηγορω αντι του νεμεσις.    διαφερει γαρ νεμεσις φθονου.    νεμεσωσι μεν γαρ οι δικαιοι τοις αναξιως ευτυχουσι, φθονουνται δε οι καταχρηστικως αντι του μεμψις.    διαφερει δε φθονος μεμψεως, οτι ο μεν φθονος εις τους καλους και αγαθους απο των κακων, (φθονουνται γαρ τα καλα τοις κακοις) η δε μεμψις απο των αποκτεινειν φθονος γυναικας ας το πρωτον ουκ εκτεινατε: το το πρωτον: κατα την γυναικα.     ας εν τη αλωσει της τροιας ουκ εκτεινατε.     βωμων: απο των νεων.     ηνικα απο των βωμων εξαραντες, αλλ᾿ ηλεησατε.     νομος δ᾿ εν υμιν: νομος δ᾿ εν υμιν μητε δουλον μητε ελευθερον φονευεσθαι, παρ οσον και οικετην κτεινας ενεχεται τω αγει του ανδροφονου.    αλλως.    εν υμιν τοις ελλησι νομος κειται νομος δε κειται εν υμιν τοις ελλησι περι φονου ισος τοις ελευθεροις και τοις δουλοις, ηγουν εν ισω κακω ταττων τον του δουλου φονον, ον αυτος δηλονοτι υπο τινος φονευθησεται, και τον του ελευθερου.    ηγουν τουτο το τους τοις βωμοις καταφυγοντας ταχα.     σημαινει το ισος οτι ο μεν ομηρος περισπα αυτο και μακρον δεχεται, ουτος δε οξυνει και βραχυ δεχεται.     αιματος: απο του επομενου, ηγουν του αιματος, το προηγουμενον, ητοι ο φονος.    λεγεται δε αιμα ο φονος, και το γνησιον το δ᾿ αξιωμα: το δε σον αξιολογον προσωπον, καν κακως λεγη και παρα το δικαιον, ομως πεισει, ποσω γε μαλλον οτε και εννομα;    η τιμιοτης. 
  οὕτω τε τὸ τρίτον Ἴωνες κατεδουλώθησαν , πρῶτον μὲν ὑπὸ Λυδῶν , δὶς δὲ ἐπεξῆς τότε ὑπὸ Περσέων .      ἀπὸ δὲ Ἰωνίης ἀπαλλασσόμενος ὁ ναυτικὸς στρατὸς τὰ ἐπ’ ἀριστερὰ ἐσπλέοντι τοῦ Ἑλλησπόντου αἵρεε πάντα : τὰ γὰρ ἐπὶ δεξιὰ αὐτοῖσι τοῖσι Πέρσῃσι ὑποχείρια ἦν γεγονότα κατ’ ἤπειρον .    εἰσὶ δὲ αἱ ἐν τῇ Εὐρώπῃ αἵδε τοῦ Ἑλλησπόντου , Χερσόνησός τε , ἐν τῇ πόλιες συχναὶ ἔνεισι , καὶ Πέρινθος καὶ τὰ τείχεα τὰ ἐπὶ Θρηίκης καὶ Σηλυμβρίη τε καὶ Βυζάντιον .    Βυζάντιοι μέν νυν καὶ οἱ πέρηθε Καλχηδόνιοι οὐδ’ ὑπέμειναν ἐπιπλέοντας τοὺς Φοίνικας , ἀλλ’ οἴχοντο ἀπολιπόντες τὴν σφετέρην ἔσω ἐς τὸν εὔξεινον πόντον , καὶ ἐνθαῦτα πόλιν Μεσαμβρίην οἴκησαν .    οἱ δὲ Φοίνικες κατακαύσαντες ταύτας τὰς χώρας τὰς καταλεχθείσας τρέπονται ἐπί τε Προκόννησον καὶ Ἀρτάκην , πυρὶ δὲ καὶ ταύτας νείμαντες ἔπλεον αὖτις ἐς τὴν Χερσόνησον ἐξαιρήσοντες τὰς ἐπιλοίπους τῶν πολίων , ὅσας πρότερον προσσχόντες οὐ κατέσυραν .    ἐπὶ δὲ Κύζικον οὐδὲ ἔπλωσαν ἀρχήν : αὐτοὶ γὰρ Κυζικηνοὶ ἔτι πρότερον τοῦ Φοινίκων ἐσπλόου ἐγεγόνεσαν ὑπὸ βασιλέϊ , Οἰβάρεϊ τῷ Μεγαβάζου ὁμολογήσαντες τῷ ἐν Δασκυλείῳ ὑπάρχῳ .    τῆς δὲ Χερσονήσου πλὴν Καρδίης πόλιος τὰς ἄλλας πάσας ἐχειρώσαντο οἱ Φοίνικες .    ἐτυράννευε δὲ αὐτέων μέχρι τότε Μιλτιάδης ὁ Κίμωνος τοῦ Στησαγόρεω , κτησαμένου τὴν ἀρχὴν ταύτην πρότερον Μιλτιάδεω τοῦ Κυψέλου τρόπῳ τοιῷδε .    εἶχον Δόλογκοι Θρήικες τὴν Χερσόνησον ταύτην .    οὗτοι ὦν οἱ Δόλογκοι πιεσθέντες πολέμῳ ὑπὸ Ἀψινθίων ἐς Δελφοὺς ἔπεμψαν τοὺς βασιλέας περὶ τοῦ πολέμου χρησομένους . 
  αλλα μαλʼ ωδʼ ερδειν οτι αντι του προστακτικου του ερδε.    το δε ουκ απινυσσειν, ουκ απινυτος ειναι, ως και εν ιλιαδι (ο,  εκ παραλληλου τρεις συνδεσμους τεθεικε.    το δε ιομεν αντι του ιωμεν.    διʼ αγρων πορευσομεθα.    ερχεσθαι απαρεμφατον αντι του προστακτικου τεθεικεν.    το εξης ουτως, αυταρ επην πολιος επιβηομεν, ξεινε συ δʼ ωδʼ εμεθεν ξυνιει επος,  τα δε λοιπα δια μεσου.    και αλλως.    αυταρ επην πολιος επιβαζομεν, δηεις αγλαον αλσος  ουτω το εξης.    επιβωμεν, εισελθωμεν.    λεπτη δʼ εισιθμη στενη, φησιν, εστιν η διοδος του λιμενος·    το γαρ πληθος των νηων επεχει το πλατος της διοδου.    η απο του εισιεναι κατα πλεονασμον τον ισθμον λεγει.    εκα- στος γαρ των φαιακων κεκτηται ναυν εις ην εναυλιζεται.    δε αμφιελισσαι, αμφοτερωθεν στρεφομεναι υπο κωπων.    ειρυαται ειλκυσμεναι εισιν, η φυλαττουσιν, ενθα ιστανται αι νηες.    δε επιστιον, εποικιον, σκηνη, νεωριον, η σκαφος, παρα το ιστιον.    λεγει δε οτι υπο του πληθους των νεων των νενεωλκημενων στενη εστιν εισοδος.    η συναλοιφη·    τω δε τονω ως επικριον.    ητοι εποικιον, σκηνη.    νεωριον, η σκαφος, παρα το ιστιον.    λεγει δε οτι ουδεις ξενος εστιν, ενθα δε τε σφʼ αγορη περι το ιερον του ποσειδωνος εστιν αγορα ενθα δημηγορουσι.    ποσιδηιον αφιερωμενον τω ποσειδωνι τεμενος.    ρυτοισι λαεσσιν μεγαλοις, τοις μη δυναμενοις επʼ ωμων φερεσθαι, αλλα ελκομενοις δια το μεγεθος.    ελκομενοις δια το μεγεθος.    κατωρυχεεσσι δε, καλως θεμελιωθεισι.    λειοις, ευ- ξεστοις.    τοις ειλκυσμενοις, εκ δε τουτου μεγαλοις. 
  ηβησασαι  τινες αι τριχες τω κατα την χωραν ποταμω ανετιθεντο.    τρεφουσι δε συν τω απολλωνι, ηγουν τη θερμοτητι.    πειθω τʼ αδμητη τε.    τα ονοματα των πηγων τινες εξ ανεμων  ) ετυμολογησαι ταυτα.    ουκ εχει δε τουτο λογον, αλλα μαλλον εκ των επισυμβαινοντων τοις υδασιν ετυμολογηθειεν αν.    η πειθω απο του ποθω, το γαρ υδωρ αριστον  ) ποθουμενον πασιν, ως εφη πινδαρος·    αριστον μεν υδωρ.    η απο του μη πειθεσθαι τινι, ασχετον γαρ το  ) εστιν. 
  νεστω σοι, κυριε μου, οτι σιμων, ο δια την αληθη πιστιν και την ασφαλεστατην αυτου της διδασκαλιας υποθεσιν της εκκλησιας θεμελιος ειναι ορισθεις και δι αυτο τουτο υπ᾽ αυτου του ιησου αψευδει στοματι μετονομασθεις πετρος·    η απαρχη του κυριου ημων·    ο των αποστολων πρωτος, ω πρωτω ο πατηρ τον υιον απεκαλυψεν·    ον ο χριστος ευλογως εμακαρισεν·    ο κλητος και εκλεκτος και συνεστιος και συνοδοιπορος·    ο καλος και δοκιμος μαθητης·    ο της δυσεως το σκοτεινοτερον του κοσμου μερος ως παντων ικανωτερος φωτισαι κελευσθεις και κατορθωσαι δυνηθεις — και δη μεχρι που μηκυνω τον λογον, μη βουλομενος σημηναι το λυπουν, ο εξ αναγκης καν βραδυ παντως ειπειν με δει;    — ουτος αυτος, δια την αμετρον προς ανθρωπους στοργην σαφως, δημοσια, επι του ενεστωτος πονηρου, τον εσομενον αγαθον ολω τω κοσμω μηνυσας βασιλεα, μεχρις ενταυθα τη ρωμη γενομενος, θεοβουλητω διδασκαλια σωζων ανθρωπους, αυτος του νυν βιου βιαιως το ζην μετηλλαξεν.    αυταις δε ταις ημεραις αις ημελλεν τελευταν, συνηθροισμενων των αδελφων, αιφνιδιως λαβομενος μου της χειρος εγερθεις επι της εκκλησιας εφη·    ακουσατε μου αδελφοι και συνδουλοι·    επει, ως εδιδαχθην απο του με αποστειλαντος κυριου τε και διδασκαλου ιησου χριστου, αι του θανατου μου ηγγικασιν ημεραι, κλημεντα τουτον επισκοπον υμιν χειροτονω, ω την εμην των λογων πιστευω καθεδραν, τω απ᾽ αρχης μοι μεχρι του τελες συνοδευσαντι και ουτως πασων μου των ομιλιων επακουσαντι·    συνελων ερω, ος εν πασι πειρασμοις με κοινωνησας τη πιστει προσκαρτερων ευρεθη·    ταυτα λεγοντος εγω προσπεσων επιδεομην αυτου, παραιτουμενος την της καθεδρας τιμην τε και εξουσιαν.    ο δ᾽ απεκρινατο·    περι τουτου μη με αξιου·    τουτο γαρ γενεσθαι δεδοκται μοι, και ταυτη μαλλον ει παραιτη· 
  αιας επετελλε πελωριος, αιματι δε χθων πορφυρεω, τοι δ’ αγχιστινοι επιπτον ομου τρωων και υπερμενεων επικουρων δαναων·    ουδ’ οι γαρ αναιμωτι γε μαχοντο, δε πολυ φθινυθον·    μεμνηντο γαρ αιει αν’ ομιλον αλεξεμεναι φονον αιπυν.    ποτ’ ηελιον σων εμμεναι ουτε σεληνην·    γαρ κατεχοντο μαχης επι θ’ οσσον αριστοι αμφι μενοιτιαδη κατατεθνηωτι.    δ’ αλλοι τρωες και ευκνημιδες αχαιοι πολεμιζον υπ’ αιθερι, πεπτατο δ’ αυγη οξεια, νεφος δ’ ου φαινετο πασης ουδ’ ορεων·    μεταπαυομενοι δε μαχοντο αλεεινοντες βελεα στονοεντα αφεσταοτες.    τοι δ’ εν μεσω αλγε’ επασχον και πολεμω, τειροντο δε νηλει χαλκω αριστοι εσαν·    δυο δ’ ου πω φωτε πεπυσθην κυδαλιμω θρασυμηδης αντιλοχος τε θανοντος αμυμονος, αλλ’ ετ’ εφαντο ενι πρωτω ομαδω τρωεσσι μαχεσθαι.    δ’ επιοσσομενω θανατον και φυζαν εταιρων εμαρνασθην, επει ως επετελλετο νεστωρ πολεμον δε μελαιναων απο νηων.    καματω δε και ιδρω νωλεμες αιει τε κνημαι τε ποδες θ’ υπενερθεν εκαστου τ’ οφθαλμοι τε παλασσετο μαρναμενοιιν αγαθον θεραποντα ποδωκεος αιακιδαο.    δ’ οτ’ ανηρ ταυροιο βοος μεγαλοιο βοειην δωη τανυειν μεθυουσαν αλοιφη·    δ’ αρα τοι γε διασταντες τανυουσι αφαρ δε τε ικμας εβη, δυνει δε τ’ αλοιφη ελκοντων, τανυται δε τε πασα δια προ·    οι γ’ ενθα και ενθα νεκυν ολιγη ενι χωρη αμφοτεροι·    μαλα δε σφισιν ελπετο θυμος μεν ερυειν προτι ιλιον, αυταρ αχαιοις επι γλαφυρας· 
  ους και ιατους εφη ειναι υπομνησεως λογικης δ’ εν τω λογω την βιαν μονον ζητουντες αδυνατον ταυτα περι των ου πεπεισμενων μεν ουτως εχειν, ουδε δια το προς γε τους δια τας παλαι ειρημενας αιτιας το φαινομενον φασκοντας αληθες ειναι, και δια τουτο πανθ’ περι των δια το απορησαι επι το τουτο θεσθαι ελθοντων, ους και ειπε μετριωτερους τε ειναι και υπομνησεως και διδασκαλιας, ουκ ει εν, προς εν η προς ωρισμενον·    και παυτον και ημισυ και ισον, αλλ’ ου προς το διπλασιον γε το ισον.    οτι οι το φαινομενον παν αληθες ειναι λεγοντες προς τι ποιουσι παντα, περι των προς τι τον λογον ποιουμενος δεικνυσι τι και τοιουτον μεν ουν βεβαιοτατη δοξα πασων το μη ειναι αληθεις αμα τας αντικειμενας φασεις.    ην το προκειμενον αυτω δειξαι, οτι γνωριμωτατον και εναργεστατον δε αδυνατον την αντιφασιν αμα αληθευεσθαι εναργεστατον ον αξιωμα το μη δυνασθαι αμα την αντιφασιν αληθη ειναι, φησιν επεσθαι τουτω το μηδε ταναντια αμα δυνασθαι υπαρχειν τω αυτω, και πως επεται δεικνυσι.    των μεν γαρ εναντιων θατερον στερησις εστιν ουχ ηττον, τουτεστι το ετερον των εναντιων ουχ ηττον στερησις εστιν η εναντιον.    κεχρηται δε τω επιχειρηματι τουτω μαλιατα μην ουδε μεταξυ αντιφασεως ενδεχεται ειναι ουδεν.    οτι μη οιον τε αμα ταναντια υπαρχειν, εφεξης δεικνυσι δια πλειονων οτι μηδεν εστι μεταξυ της αντιφασεως.    προσκατασκευαζοιτο δ’ ητοι το μεταξυ εστιν αντιφασεως, ωσπερ το φαιον μελανος και λευκου.    επιχειρησις τοιαυτη.    ο λεγων μεταξυ τι ειναι της αντιφασεως ητοι ουτως ερει τι μεταξυ ως λευκου και μελανος, αντικειμενων τε και εναντιων οντων, το φαιον η τι αλλο των μεταξυ χρω·   ματων, και ολως παν το διανοητον και νοητον η διανοια η καταφησιν η αποφησιν.    τον παντα νουν η επιχειρησις τοιαυτη. 
  και γαρ οι κυνοδοντες λεγομενοι τω χρονω συναυξηθεντες αποδεσμουσι την ανω γενυν, και ου παρον αυτω διοιξαι εκ του κτησιου.    υς ουτε ημερος εστιν ουτε αγρος εν τη ινδικη ολως γη, ουδ’ αν φαγοι ινδων ουδεις υος κρεας ουδεν περ μαλλον η ανθρωπου.    αριστοφανους περι μωνυχων.    ο ιπ λεγονται δε τινες ιπποι και ημιονοι οστεον εχειν εν τη καρδια νεανικον.    σπλην βοειος, νεφροι υικοι.    κυστις στερ αρ κοει θηλαζει δε μηνας εξ.    λεγεται οργα δε η ιππος προς την συνουσιαν μεγαλως·    και γαρ ιππομανουσι τινες αυτων και τρεχουσι οτε μεν προς νοτον, οτε δε προς βορραν, και ουδενα εωσι πλησιαζειν μεχρις ου προς θαλασσαν ελθουσαι η τινα αλλον τοπον εκβαλωσι δε και προ του καιρου τα εμβρυα νοσουσι δε οι ιπποι πλειοσι νοσημ χαιρει δ’ ο ιππος πολλω ποτω καθαρω, τροφη δ’ ως οτι μαλιστα νοστιμωτατη και καθαρα.    ζη δ’ ως επι το πολυ ετη τριακοντα.    αιλιανου, ιπποι δ’ εις πολεμον παριοντες υποπτους εχουσι δυνατοι δε και εις ορχησιν εκπαιδευεσθαι ιπποι, ει τω καταθυμιον ειη καθαπερ τοις συβαριταις.    ιππος δε πιων εκ του κοσσινιτου ποταμου (εστι δε ουτος εν θρακη) δεινως εκθηριουται·    εκδιδωσι δε ο ποταμος ουτος εις την αβδηριτων και αναλισκεται εις την βιστονικην λιμνην.    ωρωτας δε και οτι εν τω πλατει αυτα ουχ ευρον.    λιβυς δε ιππος οφθηναι μεν απρεπης, ευδρομος δε, ωσπερ ειρηται, φερει δε ουτος και αχαλινωτος ειναι.    οι θετταλοι ιπποι δεινοι μεν εις το συνελασαι θηριον, αγαθοι δε εις αμιλλαν·    εριστικοι γαρ. 
  ουκ εσθ᾿ οπως ουκ εισιν ενθαθ᾿ αυτοκακον εοικε τωδε: ακρως και καθ᾿ υπερβολην εοικε αυτοκελευστος: αυθορμητος.    αρριανος·    κροτος τε αθροως, ε ουκ εκ παραγγελματος, αλλ᾿ αυτοκελευστος ωρμηθη.    αυτοκεραστον: οιον ευκεραστον, συμμετρως κεκραμενον.    αυτοκινητον.    αυτοφυες.    τω δε ερμεια τω φιλοσοφω το αυτοκλειδης·    κηδωνιδης και αυτοκλειδης και θερσανδρος ως παιδερασται σφοδροι διεσυροντο.    αυτοκομου·    αριστοφανης βατραχοις περι αισχυλου·    φριξας δ᾿ αυτοκομου λοφιας λασιαυχενα χαιτην.    ως ειπεν, οργισθεις ωσπερ συς.    αυτοκρατης, αθηναιος, κωμικος αρχαιος.    των δραματων αυτου τυμπανισται.    εγραψε και τραγωδιας πολλας.    αυτοκρατωρ: δεσποτης, αρχων.    ελληνικη η φωνη.    ταττεται δε επι παντος του καταπολεμησαντος και κρατησαντος των εναντιων.    αυτοκρατορα: παντα τον ανυπευθυνον.    αυτοκρατορες: αντι του τουτων των δογματων κρατουντες.    αυτοκτονα·    ουτως εξ εχθρων αυτοκτονα πεμπετο δωρα, εν αυτοληκυθοι: δημοσθενης κατα κονωνος.    ητοι αντι του αυτολοχευτος: αυτογεννητος, ο θεος ο αγεννητος.    αυτλυκος: αρεοπαγιτης ουτος ην και τους οικειους υπεκτιθεμενος αυτοματιζουσιν: αυτοματοι παραγινονται.    αυτοματιζουσι αυτομαχειν: το δι᾿ εαυτου δικαζεσθαι, αλλα μη δι᾿ ετερου.    αυτομολως: προδοτικως.    και αυτομολησαι εστι το αυτον κεκρουκας τον βατηρα της θυρας: επι των αληθευοντων·    αυτονομουμενη πολις: η τοις αυτης νομοις χρωμενη και ουχ υπακουουσα ετεροις.    αυτον ου τρεφων κυνας τρεφεις: επι των απορουντων μεν, ετερους δε τρεφειν επαγγελλομενων.    αυτονυχι: αυτη τη νυκτι.    αυτοπαθως· 
  ιταλιη, σοι δ᾿ ουτις αρης αλλοτριος ηξει, οτ απ᾿ ιταλιης λυμηταης ιξεται ανηρ, τημος, λαοδικεια, καταπρηνης εριπουσα, καρων αγαλον αστυ λυκου παρα θεσκελον υδωρ, στγησεις μεγαλαυχον αποιμωξασα τοκηα.    αραβος πελεται δια τον  [UNK] πολυκαρπον [UNK] λιμον·    πουλυετεις δε αποιμωξασα τοκηα.    και σαρδω μεγαλαις χειμωνος αελλαις και πληγαις αγιοιο θεου κατα βενθεα ποντου δυσονται κατα κυμα θαλασσειοις τεκεεσσιν.    γαια μακαιρα, γενος βασιληιον αφνω *τευξεται.    ου μην πουλυν επι χρονον εσσετ᾿ αληθως δη μοι θυμος επαυσατο ενθεον υμον, φιονικων γενει ανδρων ηδε γυναικων, και πασιας πολεισιν παραλιαςι, ουδεμι’ υμων προς φαος ηελιοι παρεσσεται εν φαι κοινω, σοι κρητη πολυωδνε, εις σε περ ηξει σοι, θρηκη, ζυγον ως εις δουλιον ηξεις·    ηνια συμμικτοι γαλαται τοις λαρδανιδαισιν *σοι γωγ και πασιν εφεξης αμα μαγωγ μαρσων ηδ᾿ αγγων οσα σοι κακα μοιρα πελαζει*, πολλα δε και λυκιων υιοις μυσων τε φρυγων τε, δ᾿ οποταν πολυ βαρβαρον εθνος επελθη, πολλα μεν εκλεκτων ανδρων ανδρων ολεσειε καρηνα·    πολλα δε πιονα μηλα βροτων διαδηλησονται ιππων θ’ ημιονων τε βοων τ’ αγελας εριμυκων·    δωματα τ’ ευποιητα κυρι φλεξουσιν αθεσμως·    πολλα δε σωματα δουλα προς αλλην γαιαν αναγκη αξουσιν και τεκνα βαθυζωνους τε γυναικας εκ θαλαμων απαλας τρυφεροις ποσι προσθε πεσουσας·    οψονται δεσμοισιν υπ᾿ εχθρων βαρβαροφωνων πασαν υβριν δεινην πασχοντας·    κουκ εσετ᾿ αυτοις δ᾿ αρα — ζυγος εσσεαι ελλαδι παση· 
  παρελθόντες δὲ τελευταῖοι Κορίνθιοι καὶ τοὺς ἄλλους ἐάσαντες πρῶτον παροξῦναι τοὺς Λακεδαιμονίους ἐπεῖπον τοιάδε .    τὸ πιστὸν ὑμᾶς , ὦ Λακεδαιμόνιοι , τῆς καθ’ ὑμᾶς αὐτοὺς πολιτείας καὶ ὁμιλίας ἀπιστοτέρους ἐς τοὺς ἄλλους ἤν τι λέγωμεν καθίστησιν ·    καὶ ἀπ’ αὐτοῦ σωφροσύνην μὲν ἔχετε , ἀμαθίᾳ δὲ πλέονι πρὸς τὰ ἔξω πράγματα χρῆσθε .    πολλάκις γὰρ προαγορευόντων ἡμῶν ἃ ἐμέλλομεν ὑπὸ Ἀθηναίων βλάπτεσθαι , οὐ περὶ ὧν ἐδιδάσκομεν ἑκάστοτε τὴν μάθησιν ἐποιεῖσθε , ἀλλὰ τῶν λεγόντων μᾶλλον ὑπενοεῖτε ὡς ἕνεκα τῶν αὑτοῖς ἰδίᾳ διαφόρων λέγουσιν ·    καὶ δι’ αὐτὸ οὐ πρὶν πάσχειν , ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐν τῷ ἔργῳ ἐσμέν , τοὺς ξυμμάχους τούσδε παρεκαλέσατε , ἐν οἷς προσήκει ἡμᾶς οὐχ ἥκιστα εἰπεῖν , ὅσῳ καὶ μέγιστα ἐγκλήματα ἔχομεν ὑπὸ μὲν Ἀθηναίων ὑβριζόμενοι , ὑπὸ δὲ ὑμῶν ἀμελούμενοι .    τούτῳ καὶ εἰ μὲν ἀφανεῖς που ὄντες ἠδίκουν τὴν Ἑλλάδα , διδασκαλίας ἂν ὡς οὐκ εἰδόσι προσέδει ·    νῦν δὲ τί δεῖ μακρηγορεῖν , ὧν τοὺς μὲν δεδουλωμένους ὁρᾶτε , τοῖς δὲ ἐπιβουλεύοντας αὐτούς , καὶ οὐχ ἥκιστα τοῖς ἡμετέροις ξυμμάχοις , καὶ ἐκ πολλοῦ προπαρεσκευασμένους , εἴ ποτε ἄρα πολεμήσονται ;    Ἕλληνας οὐ γὰρ ἂν Κέρκυράν τε ὑπολαβόντες βίᾳ ἡμῶν εἶχον καὶ Ποτείδαιαν ἐπολιόρκουν , ὧν τὸ μὲν ἐπικαιρότατον χωρίον πρὸς τὰ ἐπὶ Θρᾴκης ἀποχρῆσθαι , ἡ δὲ ναυτικὸν ἂν μέγιστον παρέσχε Πελοποννησίοις .    ἐστιν καὶ τῶνδε ὑμεῖς αἴτιοι , τό τε πρῶτον ἐάσαντες αὐτοὺς τὴν πόλιν μετὰ τὰ Μηδικὰ κρατῦναι καὶ ὕστερον τὰ μακρὰ στῆσαι τείχη , ἐς τόδε τε αἰεὶ ἀποστεροῦντες οὐ μόνον τοὺς ὑπ’ ἐκείνων δεδουλωμένους ἐλευθερίας , ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑμετέρους ἤδη ξυμμάχους ·    ἐστέ οὐ γὰρ ὁ δουλωσάμενος , ἀλλ’ ὁ δυνάμενος μὲν παῦσαι περιορῶν δὲ ἀληθέστερον αὐτὸ δρᾷ , εἴπερ καὶ τὴν ἀξίωσιν τῆς ἀρετῆς ὡς ἐλευθερῶν τὴν Ἑλλάδα φέρεται . 
  αλλ᾽ ωσπερ εν συμβαινοντι το προσαυξεσθαι τας ριζας·    ο και καθηκουσης ενιοτε γε γινεται της ωρας οταν αντικοψη ο χειμων·    η μεν γαρ βλαστησις κατεχεται, το δε των ριζων ου κωλυεται δια την αλεαν οταν ηδη προορμωμεναι τυχωσιν εις εκφυσιν και αυξησιν ερχεσθαι.    αλλα τουτο ου της φυσεως θετεον ο διακωλυειν ποτε συμβαινει τι των εκτος, αλλ᾽ οσα τη ορμη γινεται τη αυτης.    δε χειμωνων και ευδιεινων γενομενων αμα τα τε ανω και τα κατω λαμβανει τας αυξησεις.    επει οπου ο αηρ ευβλαστης και μαλακος βραχυν τινα χρονον ωσπερ ειρηται διαλειπουσιν αι βλαστησεις ου μεριζομενων τους χρονους.    τους δε χειμωνας ου μονον τας βλαστας, αλλα και τας ριζας ευλογον κατεχειν ειπερ απο της του ηλιου θερμοτητος και αι τουτων αυξησεις και γενεσεις ουκ εις πλειον καταλαμβανουσαι βαθους ου ο ηλιος εφικνειται·    πλην εαν που τοπος ευδιοδος η και μανος και κενος.    μη γαρ τουτου συμβαινοντος απορησειεν αν τις ευλογως, δια τι ποτ᾽ ουκ αυξανονται του χειμωνος τροφην τε λαμβανοντα και αποστεγοντος του ψυχους.    ταχα δε και τουτο κοινον απορημα και επι των αλλων μερων.    μεν γαρ το ζων τρεφεται, το δ᾽ εν ορμη της αυξησεως ον γαρ δη τινας οι κλαδοι και οι ακρεμονες εν εαυτοις αρχας ζωτικας, αι ο και ουκ εοικασιν κακως λεγειν οι φασκοντες ευθυς ανθειν τους νεους καρπους ετι των ετερων εποντων·    τουτο γαρ δηλον ως δυναμει λεγουσιν.    τας μεν ουν αυξησεις ειη μεν αν αμφοτερως συμβαινειν, ου μην αλλα δια ταυτα γε μαλλον αν τις ολων των δενδρων δ᾽ αν τις εκ των μικρω προτερον ειρημενων ποτερον τα δενδρα κατα χειμωνα κυει προς καρπογονιαν, του δ᾽ ηρος αποτικτει και τουθ᾽ οιον περιοδος εστι χρονοις ωρισμενοις καθαπερ τοις ζωοις η δια την ενδειαν της τροφης συμβαινει και δια την ψυχροτητα του αερος. 
  και σωφρονες δε εισι και σπανιως ερωσιν.    απαξ γουν εν τω βιω τω σφετερω μνημονευουσιν αφροδιτης, οταν η θηλεια υπομενη και αυτη.    ειτα εμπλησας εκαστος την συννομον ουκετι γινωσκει αυτην.    συμπλεκονται δε ουκ ανεδην ουδε εν οψει ετερων, αλλ’ αναχωρησαντες και προβαλλομενοι η δενδρα δασεα η υλην συμφυη η κοιλον χωρον.    ευμουσιαν δε και ευπειθειαν οιδε μανθανειν, χρειαν τε και ορχηστικην, και βαινειν προς ρυθμον και συνιεναι ηχων διαφορας ακριβοι ελεφας και ου σφαλλεται.    ημερουται δε και μαλλον των αλλων ζωων.    πλην εν ινδοις εαν αλω τελειος ελεφας χαλεπος εστιν ημερωθηναι, και την ελευθεριαν ποθων φονα.    ει δε και δεσμοις αυτον διαλαβης, ετι και μαλλον εις τον θυμον εξαπτεται 〈και〉 δουλοσυνην ουχ υπομενει.    αλλ᾿ ινδοι και τροφαις διωκονται ουν παρ ινδων ενεκεν οδοντων, διο τους νωδους προ ενακμαζοντος δε του ηλιου χριουσιν αλληλους ιλυι παχεια και αυτοις αυτη ψυχος παρεχει.    ρινηλατουσι δε ισχυρως, και αισθησιν οξυτατην εχουσι, και θηρατας φοβουμενοι κατα στοιχον οδευουσι και οσμωνται την ποαν.    και ο γε πρωτος της 〈εν ποσι ποας〉 αισθομενος και οτι διηλθον σιτουνται δε και σχινον την περιπεφυκυιαν τοις δενδροις και αυτων δε τα μεν κρεα εδωδιμα ουκ εστιν, οτι μη η προβοσκις και τα χειλη του στοματος και των κερατων ο μυελος.    το δε στεαρ τοις εσθιειν δε φησιν αριστοτελης τον ελεφαντα μεδιμνους μακεδονικους εννεα, αλφιτων δε επι τουτοις εξ, ει δε δοιης, και επτα και χιλον, φυλλα και κλαδους απαλους.    πινειν δε αυτους ο αυτος λεγει ποταμον δε ελεφαντες διαβαινοντες, ει καλυπτοιντο υπο του ρευματος, ανεχουσι τας προβοσκιδας υπερ το υδωρ· 
 περι της απογραφης.    περι των αγραυλουντων ποιμενων.    περι συμεων.    περι αννης της προφητιδος.    περι του γενομενου ρηματος προς ιωαννην.    περι των επερωτησαντων τον ιωαννην.    περι του πειρασμου του σωτηρος.    περι του εχοντος πνευμα δαιμονιον, περι της πενθερας πετρου.    περι των ιαθεντων απο ποικιλων νοσων.    περι της αγρας των ιχθυων, περι του λεπρου.    περι του παραλυτικου.    περι λευι του τελωνου.    περι του ξηραν εχοντος χειρα.    περι της των αποστολων εκλογης.    περι των μακαρισμων.    περι του εκατονταρχου.    περι του υιου της χηρας .    περι των αποσταλεντων παρα ιωαννη.    περι της αλειψασης τον κυριον μυρω.    περι της παραβολης του σπειροντος.    περι της επιτιμησεως των υδατων.    περι του λεγεωνος.    περι της θυγατρος του αρχισυναγωγου.    περι της αιμορρουσης.    περι της αποστολης των ιβ΄.    περι των ε΄ αρτων και των β΄ ιχθυων.    περι της του κυριου επερωτησεως.    περι της μεταμορφωσεως.    περι του σεληνιαζομενου.    περι των διαλογιζομενων τις μειζων περι του επιτρεπομενου ακολουθειν.    περι των αναδειχθεντων ο΄.    περι του επερωτησαντος νομικου.    περι του εμπεσοντος εις τους ληστας.    περι μαρθας και μαριας.    περι προσευχης.    περι του εχοντος δαιμονιον κωφον.    περι της εκ του οχλου επαρασης φωνην.    περι των αιτουντων σημειον.    περι του φαρισαιου του καλεσαντος τον ιησουν.    περι του ταλανισμου των νομικων.    περι της ζυμης των φαρισαιων.    περι του θελοντος μερισασθαι την κληρονομιαν.    περι του ουτ’ ηυφορησεν η χωρα πλουσιου.    περι των γαλιλαιων και των εν τω σιλωαμ.    περι της εχουσης πνευμα ασθενειας.    περι των παραβολων. 
  το δε αιτιον εν τω περι επιρρηματος αριστος αντι του αριστευς·    αιας γαρ μετʼ αχιλλεα.    η δια την ευδαιμονιαν·    “ον δη εγω καρτιστον αχαιων”   η εαυτον υψων ο πανδαρος αριστον τον τρωθεντα φησιν υπʼ αυτου.    *αρισταρχος δηθʼ ανσχησεσθαι.    αρισταρχος βελος.    *οτι της τρωικης λυκιας.    λνκιας χωρας, ης εβασιλευε σαρπηδων.    εστι δε και ετερα της τρωαδος πολις, ης εβασιλευε πανδαρος.    *επι το αναχωρησας βραχυ διασταλτεον.     [UNK] επι το στας βραχυ διασταλτεον.    ανηκοντιζε εμφατικη η μεταφορα του αιματος αναθεοντος μετα βιας·    αρτηριωδης γαρ και φλεβωδης ο τοπος.     [UNK] ταυτα τοις εξης βελτιον προσνεμειν.    *δος δε τε μʼ ανδρα ελειν ουτως εν τισιν ηρωδιανος.    η ορμην εγχεος ελθειν τουτεστι δια δορατος αγωνισασθαι, μη τοξοις μακροθεν, και υπʼ εμου αναιρεθηναι.    η εμε ποιησον ελθειν  [UNK] ος μʼ εβαλε φθαμενος και επευχεται απτεται γαρ των μειζονων η των χειρονων μεγαλαυχια.     [UNK]  ως εφατʼ ευχομενος οτι κατα την ημετεραν χρησιν νυν γυια δʼ εθηκεν ελαφρα ο αστερισκος, οτι εντευθεν μετενη- νεκται εις τον επι πατροκλω αγωνα επʼ οδυσσεως τρεχοντος   *τρωεσσι μαχεσθαι αντι του μαχου.    τυδευς φασιν εν τω θηβαικω πολεμω τυδεα τρωθεντα υπο μελανιππου του αστακου σφοδρα αγανακτησαι·    αμφιαρεων δε φονευσαντα αυτον δουναι την κεφαλην τυδει·    τον δε δικην θηρος αναπτυξαντα ροφειν τον εγκεφαλον υπο θυμου.    κατʼ εκεινο δε καιρου παρειναι αθηναν αθανασιαν αυτω φερουσαν εξ ουρανου, και δια το αχλυν δʼ αυ την αορασιαν δη σου των οφθαλμων αφειλο- μην. 
  ουτος γαρ μονος πολυπους τα ωοτοκουντα των διποδων |η τετραποδων τα μακροσκελη ζωα τα μωνυχα μονοτοκα εστι και ουκ επικυισκεται.    ουδεν των εντομων ζωων ουτε σπλαγχνα εχει ουτε αναπνει.    παντα τα εντομα και παντα τα κολεοπτερα ελαιου αυτοις επιχεομενου τα ποδας μη εχοντα των ζωων ουτε ορχεις εχει ουτε αυχενα τα ζωοτοκουντα κυστιν εχει, τα δε ωοτοκουντα ουκ εχει, διο ουδε τα πιμελωδη ζωα αγονωτερα.    οσα τριχας εχει παντα ζωοτοκει πλην τινων θαλασσιων οιον δελφινος φωκης και των σελαχωδων·    ταυτα γαρ τριχας 〈ουκ〉 εχοντα ομως ου ζωοτοκει.    ουδεν των καρχαροδοντων εχει κερας.    τα αρσενα των θηλειων ενιοτε πλειους εχει οδοντας.    ουδεις ιχθυς λαλει, μονος δε τα μηρυκιζοντα τα τα μη πετομενα των ορνεων ταυτα και υπηνεμια τικτει.    ουδεν των αμφοδοντων εν τη μητρα κοτυληδονας εχει, οθεν ουδε ανθρωπος.    τα μονος των οστρακοδερμων ωπται συνδυαζομενος ο κοχλιας·    τα γαρ αλλα τας οχειας και τας γενεσεις εξ ιλυος εχει.    ο πωλυψ δυο κοτυληδονας εχει, η δε ελεδωνη μονοκοτυλος εστι.    τα διχηλα παντα αστραγαλους τα εχινοι 〈οι〉 θαλαττιοι ευθεως γεννωμενοι πεντε ωα εχουσι·    λεγεται δε ως διαιρουμενος κατα μερος και μονος των ζωων ο τεττιξ στομα ουκ εχει, αλλ᾿ εξοχην τινα γλωσσοειδη, η αναλαμβανων την δροσον τρεφεται·    λεγεται δε ως ουδε περιττωμα εχει.    αι ακριδες ου φθεγγονται τω στοματι, τα δε πτερα παρατριβουσαι ψοφον αποτελουσι.    των ενυδρων τα θηλεα των αρρενων μειζονα των πτηνων αι αιθυιαι και ο χαραδριος κωφα εστιν·    ουτε γαρ φθεγγεται ουτε ακουει.    μονος ο οφις την κεφαλην εις τα οπισω στρεφει του ολου σωματος ακινητιζοντος. 
  ἔνθ’ ὃ γέρων κατέλεκτο καὶ ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν .    αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης εὐπήκτου ·    τῷ δ’ ἄρα παρκατέλεκτο γυνή , τὴν Λεσβόθεν ἦγε , Φόρβαντος θυγάτηρ Διομήδη καλλιπάρῃος .    Πάτροκλος δ’ ἑτέρωθεν ἐλέξατο ·    πὰρ δ’ ἄρα καὶ τῷ Ἶφις ἐΰζωνος , τήν οἱ πόρε δῖος Ἀχιλλεὺς Σκῦρον ἑλὼν αἰπεῖαν Ἐνυῆος πτολίεθρον .     οἳ δ’ ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρεΐδαο γένοντο .     τοὺς μὲν ἄρα χρυσέοισι κυπέλλοις υἷες Ἀχαιῶν δειδέχατ’ ἄλλοθεν ἄλλος ἀνασταδόν , ἔκ τ’ ἐρέοντο ·    πρῶτος δ’ ἐξερέεινεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·    εἴπ’ ἄγε μ’ ὦ πολύαιν’ Ὀδυσεῦ μέγα κῦδος Ἀχαιῶν ἤ ῥ’ ἐθέλει νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ , ἦ ἀπέειπε , χόλος δ’ ἔτ’ ἔχει μεγαλήτορα θυμόν ;    τὸν δ’ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς ·    Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον κεῖνός γ’ οὐκ ἐθέλει σβέσσαι χόλον , ἀλλ’ ἔτι μᾶλλον πιμπλάνεται μένεος , σὲ δ’ ἀναίνεται ἠδὲ σὰ δῶρα .    αὐτόν σε φράζεσθαι ἐν Ἀργείοισιν ἄνωγεν ὅππως κεν νῆάς τε σαῷς καὶ λαὸν Ἀχαιῶν ·    αὐτὸς δ’ ἠπείλησεν ἅμ’ ἠοῖ φαινομένηφι νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ’ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας .    καὶ δ’ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἔφη παραμυθήσασθαι οἴκαδ’ ἀποπλείειν , ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ Ἰλίου αἰπεινῆς ·    μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε , τεθαρσήκασι δὲ λαοί .    ὣς ἔφατ’ ·    εἰσὶ καὶ οἵδε τάδ’ εἰπέμεν , οἵ μοι ἕποντο , Αἴας καὶ κήρυκε δύω πεπνυμένω ἄμφω . 
  γαρ οντων α ποιει σοι τον παρα των σπουδαιων επαινον μαλιστα θαυμαζεται το τους παλαι συνηθεις προ των την δε μεγιστον της χαριτος το περι αυτην ταχος, υφ’ οι και η μι- ουν, ω γενναιε προς την διαδοχην του γενους, ως εμον μεν ευτρε- πισαι την νυμφην, σον δε αποπεμψαι λαμπρον τε ημιν και  ηδεσαν οι ανθρωποι, τις συ προς ημας την γνωμην, ουκ αν με εκελευον υπερ αυτων σοι πεμπειν επιστολας, αλλα καν ει αυτος εδεομην αυτων κομιζειν, αντεδεοντ’ αν μη γρα- ην μεν μοι διδαξαντι την αληθειαν μικκαλον σιγησαι, αισχυνθεις δε πλεον υπερ σου του καταφρονουντος η εμαυτου του απερ- ριμμενου την αγνοιαν την περι ταυτα μικκαλου μενειν ειασα εκεινο γε οιδα, ως, ει και δι’ ημας ου προσεξεις αυτω τον νουν, απ’ αλλης γε αναγκης ουδεν ο τι ουκ εισοισεις.    λεγω δε αναγκην ου την επιεικειαν αυτου και τας βροντας οιδ’ οτι δεισεις, και γαληνην σαυτω παρασκευαζων ανθ’ απαντων αξιωσεις γενεσθαι μικκαλω.     εδει πεπληρωσθαι την σπουδην ολυμπιω δια σου και γραμματα προς μεν ημας εκειθεν φοιταν μηνυοντα το εργον, προς δε σε παρ’ ημων επαινουντα την προθυμιαν, αλλ’, ορας, παλιν υπερ των αυτων επιστολαι.    δη γαρ τουτων γε ολυμ- πιος, αλλ’, ειπερ τις, αγαθος χαριτος τε απομνημονευσαι και τηρησαι καιρον αμοιβων και σπευσαι λαμπροτερον αποδουναι.    δε σοι των πραγματων διδασκαλοι, γραμματα τε εκεινα, εν οις διηγου- μην τινων τε ην και πως εκτησασθε τον ανδρα, διειλεγμαι δε και πως αδικειται και τι δει σε κωλυσαι.    δε μητε  μεν δη αεθλος εις καλον ετελευτησε της του κυβερνητου τεχνης κρειττονος γενομενης των αγριων πνευ- ματων. 
  πρόσφθογγόν σοι νόστου τὰν κακοφάτιδα βοάν , κακομέλετον ἰὰν Μαριανδυνοῦ θρηνητῆρος πέμψω πέμψω , πολύδακρυν ἰαχάν .    ἵετ’ αἰανῆ καὶ πάνδυρτον δύσθροον αὐδάν .    δαίμων γὰρ ὅδ’ αὖ μετάτροπος ἐπ’ ἐμοί .     ἥσω τοι τὰν πάνδυρτον , σὰ πάθη τε σέβων ἁλίτυπά τε βάρη , πόλεως γέννας πενθητῆρος ·    κλάγξω κλάγξω δὲ γόον ἀρίδακρυν .    Ἰάνων γὰρ ἀπηύρα , Ἰάνων ναύφρακτος Ἄρης ἑτεραλκὴς νυχίαν πλάκα κερσάμενος δυσδαίμονά τ’ ἀκτάν .    οἰοιοῖ βόα καὶ πάντ’ ἐκπεύθου .    ὀλοοὺς ἀπέλειπον Τυρίας ἐκ ναὸς ἔρροντας ἐπ’ ἀκταῖς Σαλαμινιάσι στυφελοῦ θείνοντας ἐπ’ ἀκτᾶς .    οἰοιοῖ , βόα ·    ποῦ σοι Φαρνοῦχος Ἀριόμαρδός τ’ ἀγαθός , ποῦ δὲ Σευάλκης ἄναξ , ἢ Λίλαιος εὐπάτωρ , Μέμφις , Θάρυβις , καὶ Μασίστρας , Ἀρτεμβάρης τ’ ἠδ’ Ὑσταίχμας ;     τάδε σ’ ἐπανερόμαν .    ἰὼ ἰώ μοί μοι τὰς ὠγυγίους κατιδόντες στυγνὰς Ἀθάνας πάντες ἑνὶ πιτύλῳ , ἐὴ ἐή , τλάμονες ἀσπαίρουσι χέρσῳ .    ἦ καὶ τὸν Περσᾶν αὐτοῦ τὸν σὸν πιστὸν πάντ’ ὀφθαλμὸν μυρία μυρία πεμπαστὰν Βατανώχου παῖδ’ Ἄλπιστον τοῦ Σησάμα τοῦ Μεγαβάτα , Πάρθον τε μέγαν τ’ Οἰβάρην ἔλιπες ἔλιπες ;    ὢ ὢ ὢ δᾴων .     Πέρσαις ἀγαυοῖς κακὰ πρόκακα λέγεις .    ἰὼ ἰὼ δῆτα ἴυγγ’ ἀγαθῶν ἑτάρων μοι ὑπομιμνήσκεις κινεῖς ἄλαστα στυγνὰ πρόκακα λέγων .    βοᾷ βοᾷ μοι μελέων ἔντοσθεν ἦτορ . 
  και τουτον τον τροπον γραφο- μενου του ποιηματος τα τε φαινομενα σωθησεται, μεν ουν εν τουτοις ο ατταλος αγνοει, νομιζων επι τοσουτον την ακριβειαν εν τοις φαινο- μενοις υπο αρατου διειληφθαι, ωστε περι αυτων των μετʼ ολιγον.    χωρις γαρ του ολοσχερως μη μονον τον αρατον, αλλα και τον ευδοξον εν τοις φαινομενοις και πλειοσι ζωδιοις συνανατελλοντων.    τελεως δʼ αγνοειν δοξειεν 〈αν〉 ο ατταλος και τα φαινομενα, γονατος.    ο μεν γαρ δεξιος αυτου πους συνανατελλει δηλον ουν οτι αγνοει, λεγων τα τε φαινο- μενα σωθησεσθαι και τον αρατον εμπειρως και ακριβως τα περι της του περσεως ζωνης φανεισθαι εξηγουμενον.    δε μοι διηπορησθαι ο αρατος παρα την αυτην αιτιαν, παρ ην και ο ευδοξος, ω αυτον ολον πλην ολιγου συνανατελλειν.    εν πασιν ουν σχεδον τοις περι τας ανατολας των αστρων συμφωνουντων αλληλοις των δυο συνταγματων, περι δε του περσεως διαφορου της αναγραφης ουσης, συνταγματων περιεχει.    ου παρα το τη αισθησει ουν δυσκριτον ειναι δια μικροτητα της διαφορας, ως ο ατταλος υπελαβεν, αμφηριστον φησιν ειναι, ποτερον η ζωνη του περσεως υπερ γην ηδη φαινεται της αρχης δε γραφομενου, εν μεν τισιν αντιγραφοις δε αρχης του ταυρου ανατελλουσης φησιν ο αρατος τε και ο ευδοξος τον περσεα ολον φαινεσθαι υπερ γην, και του ηνιοχου την αριστεραν χειρα, εν η οι εριφοι κεινται, και τον αριστερον ποδα, και του ουν τα αριστερα μονον υπολαμβανοντες του ηνιοχου τω κριω συνανατελλειν·    ο μεν γαρ δεξιος ωμος αυτου τη β΄ και κ΄ μοιρα του κριου συνανα- δε κατα δυο τροπους και τα περι του κητους ηγνοηκασιν.    ουτε γαρ τω κριω αρχεται συνανατελλειν, ως φασιν, αλλα τοις ιχθυσιν· 
  ο δε λογος εκ παντων ομοιων και παραπλησιων ουκ αν εγενετο, και ουτος ο τροπος ουδ εκεινον αποβλητεον τον λογον, ος ου προς το παρον εκαστοτε φησι βλεπειν, αλλα προς τας προσθεν περιοδους και αυ το μελλον, ωστε εκειθεν ταττειν την αξιαν και μετατιθεναι εκ δεσποτων των προσθεν δουλους ποιουντα, ει εγενοντο κακοι δεσποται, και οτι συμφορον αυτοις ουτω, και ει κακως εχρησαντο πλουτω πενητας, και τοινυν η διαταξις ουτω κατα νουν, ως ανευ λογισμου ειναι, ουτω δε ειναι, ως, ει τις αριστα δυναιτο λογισμω χρησθαι, θαυμασαι, οτι μη αν αλλως ευρε λογισμος ποιησαι, οποιον τι γινωσκεται και εν ταις καθ εκαστα φυσεσι γινομενον εις αει μεν ουν εκαστα αυτα εφ εαυτων θεωρουμενα ουτως: η συμπλοκη δε η τουτων γεννηθεντων και αει γεννωμενων εχοι αν την επιστασιν ει καλως ταυτα λεγεται, πως αν ετι πονηρια;    που δ αδικια;    αμαρτια δε που;    πως γαρ εστι καλως γινομενων απαντων αδικειν η αμαρτανειν τους ποιουντας;    κακοδαιμονες δε πως, ει μη αμαρτανοιεν μηδ αδικοιεν;    πως δε τα μεν κατα φυσιν, τα δε παρα φυσιν φησομεν ειναι των γινομενων, απαντων των δρωμενων κατα φυσιν οντων;    πως δ αν και προς το θειον ασεβεια τις ειη τοιουτου οντος του δη τοιουτος οιος και παντως ποιει, πολυ μαλλον τα ποιουμενα ποιησει εναντια, οσω και διεστηκε μαλλον: και ηττον εν ο κοσμος ο αισθητος η ο λογος αυτου, ωστε και πολυς μαλλον και η εναντιοτης μαλλον και η του ζην εφεσις μαλλον εκαστω και ο ερως του εις εν μαλλον.    φθειρει δε και τα ερωντα τα ερωμενα πολλακις εις το αυτων αγαθον σπευδοντα, οταν φθαρτα η, και η εφεσις δε του μερους προς το ολον ελκει εις αυτο ο δυναται. 
  περι δε της ορεστου εις την αιολιδα αποικιας ελλανικος εν α΄ αιολικων ιστορηκεν  ο δε μελανιππος ουτος θηβαιος ην επι αρχαιαι δ᾿ αρεται: αι αρχαιαι των προγονων, φησιν, αρεται υστερον εκλαμπουσιν.    ενιοτε γαρ τις γεγονεν απο πρακτικου τινος ανδρος, ειθ᾿ οι εκεινου απογονοι απρακτοι ωφθησαν, εως δια πολλων ετων παλιν εις εξελαμψεν.    η ουτως·    αι δε παλαιαι αρεται αποφερονται σθενος εναλλασσομεναι ταις των ανθρωπων γενεαις.    ουτε δ᾿ εκ διος ανθρωποις σαφες ουχ επεται τεκμαρ: το αποβησομενον τελος εκ του διος, φησιν, ου προγινωσκομεν οι ανθρωποι, αλλα μεγαληγορουμεν μεγαλα τε μενοινωντες και φροντιζοντες υπερ εαυτους.    τεινει δε προς αρισταγοραν, επειδη τοτε ηρχε και επρυτανευε, παραινων δεδεται γαρ αναιδει ελπιδι γυια: τουτεστιν η αναιδη την ελπιδα ειρηκε δια το πολλακις τους ελπιζοντας αποτυγχανειν και παλιν ελπιζειν.    η ουτω·    συνδεδεται δε τα ημετερα σωματα αναιδεστατη ελπιδι, το δε προβουλευεσθαι και μανθανειν μακραν ημων απωκισται.    ητοι της δε προγνωσεως αι οδοι αποθεν ημων κεινται, αντι του ου δυναμεθα ανθρωποι οντες τα μελλοντα προγινωσκειν.    κερδεων δε χρη μετρον θηρευεμεν: ου δει, φησι, ζητειν ωφελειας υπερμετρους ουδε κερδαινειν τα υπερ ημας.    απροσικτων δε αντι του αμηχανων, ων ουκ εστι θιγειν.    των γαρ ερωτων σκληραι εισιν αι μανιαι και συντονοι αι επιθυμιαι.    των ουν αμηχανων ερωτων, φησιν, αι επιθυμιαι ξυτερας εχουσι τας μανιας.    προς τι δε τουτο λεγει;    αντι του ειπειν·    ω αρισταγορα, 
  ει δε μη ταυτα ανυσειεν, ευ ιστε οτι ταχυ σφοδρα και λογων κρεισσον τι ευρησομεν, ο επαναγκασει υμας, ειπερ οιον τε επαναγκαζομενους τα δικαια ποιειν εστιν.    
  των δε ραθυμουντων, αυτος ως ενην ο καισαρ του πολεμου προενοει: και τους στρατιωτας προθυμοτερους περι την μαχην κατεστησεν, δε ετερου, συμβαλων τοις βαρβαροις, καλως επραξε.    των δε περι σπονδων πρεσβευομενων, και επιστολας κωνσταντιου προισχομενων, μετακαλουμενου σφας επι την ρωμαιων γην, επιτηδες αποπεμψαι μελλησας τον ταδε πρεσβευομενον, αδοκητως τω πληθει των πολεμιων επελθων, ενικησε.    λεγεται δε κωνσταντιον επιβουλευοντα αυτω, τουτον επιτρεψαι τον πολεμον.    εμοι ου πιθανον ειναι τουτο δοκει.    ωι γαρ εξην μηδε καισαρα την αρχην ποιειν αυτον, τι και εποιει, και την αδελφην εδιδου γαμετην, και μεμφομενω περι των ραθυμων στρατηγων υπηκουε, και σπουδαιον αντι τουτων εξαπεστειλεν, οπως κατορθωση τον πολεμον, ει μη φιλος ετυγχανεν;    αλλ ως συμβαλλω, την μεν αρχην ευνους ων αυτω κωνσταντιος, καισαρα κατεστησεν: επει δε παρα γνωμην αυτου σεβαστος ανεκηρυχθη, η δεδιως ανθ ων αυτον και τον αδελφον νεους οντας ηδικησεν, η φθονων, ως εικος, επι τη ομοια τιμη, επεβουλευεν αυτω δια των προς τον ρηνον βαρβαρων.    αλλα ταδε μεν αλλοις αλλως δοκει.    καταστας εις την βασιλειαν ιουλιανος, ηρεμα πα των χριστιανων ανακινειν ηρξατο, και τον ελληνισμον τεχνηεντως εισαγειν.    δε μονος εις την βασιλειαν κατεστη, και ανα την εω τους ελληνικους ναους ανεωξε, και τους ημελημενους τε αναφανδον δημοσια εσπενδε, και εθυε, και τους περι ταυτα σπουδαζοντας εν πολλη τιμη εποιειτο: μυσταις τε και ιερευσιν, ιεροφανταις τε και τοις των ξοανων θεραπευταις, τας παλαιας τιμας απεδωκε: και τα παρα των προσθεν βασιλεων νενομοθετημενα επ αυτοις εκυρωσε: λειτουργιων τε, και των αλλων ων πριν ειχον, την ατελειαν επεψηφισατο: και τα αφαιρεθεντα των νεωκορων σιτηρεσια απεδωκε. 
  ο ουν επαρχος φιλιππος, ευλαβηθεις την απο του πληθους στασιν, τεχνη μετηλθε τον παυλον: και κρυπτει μεν παρ εαυτω την του βασιλεως βουλην: πλασαμενος δε δημοσιων πραγματων ποιεισθαι φροντιδα, προεισιν εις το λουτρον το δημοσιον ω επωνυμον ζευξιππος: κακειθεν μεταπεμπεται μετα τιμης δηθεν τον παυλον, ως αναγκαιον ελθειν παρ αυτον.    και ηλθεν: επει δε εκεινος ηλθε μεταπεμφθεις, επεδεικνυεν ευθυς ο επαρχος του βασιλεως το προσταγμα.    και ο μεν επισκοπος ευγνωμονως εφερε την ακριτον καταδικην.    ο δε, δεισας τους περιεστηκοτας και του αθανασιος φοβηθεις τας του βασιλεως απειλας επι την ρωμην ανεδραμεν.    τουτω δε τω καιρω, και ετερα διαβολη κατα αθανασιου παρα των αρειανιζοντων συρραπτεται, προφασιν εφευροντων τοιαυτην.    τη αλεξανδρεων εκκλησια σιτηρεσιον ηδη προτερον δεδωρητο ο των αυγουστων πατηρ εις διατροφην των πτωχων.    τουτο εφασαν εξαργυριζειν τον αθανασιον και εις οικειον αποφερεσθαι κερδος.    πιστευσας ουν ο βασιλευς θανατον αυτω την ζημιαν ηπειλησεν.    ο δε προαισθομενος της βασιλεως απειλης χρηται φυγη και ην αφανης.    τοτε δη και ιουλιος ο της ρωμης επισκοπος γνους τα παρα των αρειανιζοντων κατα αθανασιου γινομενα, δεξαμενος δε και τα ευσεβιου του τετελευτηκοτος γραμματα, καλει προς εαυτον τον αθανασιον, πυθομενος τον τοπον ενθα κεκρυπται.    φθανει δε εν ταυτω και τα γραμματα, απερ οι εν αντιοχεια προτερον συναχθεντες απεσταλκεισαν.    επεμπετο δε και ετερα γραμματα προς αυτον παρα των εν αιγυπτω επισκοπων, διδασκοντα ψευδη ειναι τα κατα αθανασιου λεγομενα. 
  δε τω βιαιον ειναι δοκει το εκ μερους μεν ιστοριαν αλληγορησαι, μη εξομαλισαι δε αυτην, δηλον οτι ταυτα μεν ματην λελεξεται, αλλα δε εις τον τοπον ζητητεον·    ει μη αρα επι πλεον τις βασανισας τα κατα τον τοπον, ευροι παντα αποκαταστησαι, και τα περι τον αναιρεθεντα ανδρα, και την δοκουσαν αυτου χρηστοτητα·    μη βουλομενου εις τον οικον αυτου γενεσθαι και αναπαυεσθαι, του λαου εν στρατοπεδω τυγχανοντος και αγωνιωντος.    ουκ οιδα δε πως οι φευγοντες την εν τουτοις αλληγοριαν, και την λεξιν διʼ εαυτην αναγεγραφθαι νομιζοντες, παραστησονται τω βουληματι του αγιου πνευματος πραγματα αναγραφης αξιωσαντος·    εφʼ οις ου μονον ακολασια, αλλα και ωμοτης και απανθρωπια κατηγορειται του δαυιδ, τολμησαντος εις τον ουριαν πραγμα αλλοτριον και του τυχοντος ηθους μετριως βελτιωθεντος.    εγω δε ειποιμι αν, οτι, ωσπερ αι κρισεις του θεου μεγαλαι και δυσδιηγητοι εισι, δοκουσαι αιτιαι τυγχανειν του τας απαιδευτους πλανασθαι ψυχας, ουτω και αι γραφαι αυτου μεγαλαι μεν και πεπληρωμεναι νοηματων εισιν απορρητων και μυστικων και δυσθεωρητων·    σφοδρα δε και δυσδιηγητοι εισι, και αιτιαι δοκουσι του τας απαιδευτους πλανασθαι των ετεροδοξων ψυχας, απερισκεπτως και μετα προπετειας κατηγορουντων του θεου εξ ων ου νοουσι γραφων, και δια τουτο εκπιπτοντων επι αναπλασμον αλλου θεου.    ασφαλες ουν το περιμενειν την ερμηνειαν του σαφηνιστου λογου, και « της εν μυστηριω σοφιας αποκεκρυμμενης, ην ουδεις των αρχοντων του αιωνος τουτου εγνωκε, κατα αποκαλυψιν μυστηριου χρονοις αιωνιοις σεσιγημενου,» φανερωθεντος τοις αποστολοις και τοις εκεινοις παραπλησιοις, δια τε γραφων προφητικων και της γενομενης εις αυτους επιφανειας του σωτηρος ημων λογου του « εν αρχη προς τον θεον.    » με, ο θεος, κ.    τ.    ε. 
  το μεν υλικον εν τω αποκριθηναι τω λεγοντι.    ακολουθησω σοι »ουκ εχι ο υιος του ανθρωπου που την κεφαλην κλινη«.    το τε δε ψυχικον εν τω ειρη- των ουρανων« τουτον γαρ λεγουσι των μεσων ειναι·    δε πνευματικον εν τω ειπειν »αφες τους νεκρους θαψαι τους εαυτων νεκρους·    συ δε πορευθεις βασιλειαν του θεου«, και επι ζακχαιου του τελωνου ειπων »σπευσας την της ζυμης παραβολην, ην η γυνη εγκεκρυφεναι λεγεται εις αλευρου σατα τρια, τα τρια γενη δηλουν λεγουσι.    γεναικα μεν γαρ την σοφιαν λεγεσθαι διδασκουσιν.    αλευρου δε σατα τρια τα τρια γενη των ανθρωπων, πνευματικον τον παυλον δε διαρρηδην ειρηκεναι χοικους ψυχικους πνευματικους.    με »οιος ο χοικος, τοιουτοι οι χοικοι«, οπου δε »ψυχικος δε ανθρωπος ου δεχεται τα του πνευματος«, οπου δε »πνευματικος ανακρινει τα παντα«.    το δε »ψυχικος δε ου δεχεται τα του πνευματος« επι του δημιουργου δε ων ημελλε σωζειν ο σωτηρ, και οτι επλανηθη η αχαμωθ εκτος του πληρωματος και εμορφωθη φωθη υπο του χριστου και ανεζητηθη υπο του σωτηρος, μηνυειν αυτον λεγουσιν εν τω ειπειν αυτον εληλυθεναι επι το πεπλανημενον προβατον. 
  απο της εκει ναυπηγιας των ηρακλειδων πριν η κατασχειν την πελοποννησον.    ο πολιης, φασι, ναυπακτιος.    ναυπλια: πολις αργους.    παρα το ναυσι προσπλεισθαι.    οι πολιται νοαυπλιεις.    ναυπλιος: η εν θαλασση προοδος.    ναυς·    αρριανος·    τραιανος ο βασιλευς περων τον ποταμον ν΄ ναυς ειχε·    δ΄ δε εφερον τα σημεια τα βασιλικα, αιτινες και την στρατηγιδα καλοις μακροις εξηρτημενην εφειλκον.    ειχε δε η ναυς μηκος μεν κατα ναυσικαα: ονομα κυριον.    μεμνηται ομηρος ναυσικαας φαιακικης βασιλικης παιδος προσφυως τη χωρα·    επει ναυτικωτατοι οντες επεκαιον ταις ναυσι πισσαν προς ασφαλειαν.    ναυσικρατης, κωμικος.    των δραματων αυτου εστι ναυκληροι, ναυς ικετευει πετρας: επι των πανυ αναισθητων η παροιμια.    ναυσιπορος: υπο νηων περαιουμενος.    ναυς νικομηδις και στρατηγις.    τουτου το μεν εκ τοπου παρηκται, ναυς παλαια ποντον ουχι πλωσει: παροιμια επι των εις ναυσθλωσομαι: ναυσθλωσασθαι κυριως εστι το ναυν μισωσασθαι, ναυσων ναυκρατη: επι των ομοιως αποδιδοντων αλληλοις.    ναυσταθμον: τον λιμενα.    εφραττοντο δε και δερματι οι ναυστολιαν: πλουν.    και ναυστολω, ρημα.    ναυτης: και ο επιβατης εικονα της κηλης διονυσιος ωδ᾿ ανεθηκε σωθεις εκ ναυτων τεσσαρακοντα μονος.    ναυτιαν: το εν τη νηι κυριως εμειν.    τουτο και ναυσιαν λεγεται ρητορικως.    ναυτικως δανειζειν·    φασι ζηνωνα υπερ, α΄ ταλαντα εχοντα ελθειν εις την ελλαδα και ταυτα δανειζειν ναυτικως.    ναυτιλια: ο πλους.    ναυτιλλομενος: πλεων. 
  και εγενετο εν τω οικω παρα τω κυριω τω δε ο κυριος αυτου οτι κυριος μετ’ αυτου, και ευρεν 'ιςσηφ χαριν εναντιον του κυριου αυτου, ευηρεστει δε αυτω·    και κατεστησεν αυτον επι του οικου αυτου, και παντα οσα ην αυτω εδωκεν δια χειρος ιωσηφ.    δε μετα το κατασταθηναι αυτον επι του οικου αυτου και επι παντα οσα ην αυτω, και ηυλογησεν κυριος τον οικον του αιγυπτιου δια ιςσηφ.    και εγενηθη ευλογια τυριου επι πασιν τοις επεστρεψεν παντα οσα ην εγενετο μετα τα ρηματα ταυτα και επεβαλεν η δε ουκ ηθελεν, ειπεν δε τη γυναικι του κυριου ουχ υπερεχει εν δε ελαλει ιωσηφ δε τοιαυτη τις ημερα.    εισηλθεν ιωσηφ επεσπασατο αυτον των ιματιων αυτου λεγουσα κοιμηθητι εγενετο ως ειδεν οτι κατελειπεν τα ιματια αυτου εν ταις χερσιν εκαλεσεν τους οντας εν τη δε τω ακουσαι αυτον οτι υψωσα την καταλιμπανει τα ιματια παρ’ εαυτη εως ηλθεν ελαλησεν αυτω κατα τα ρηματα δε δε ως ηκουσεν ελαβεν ο κυριος ιωσηφ και ενεβαλεν αυτον εις το οχυρωμα, εις τον τοπον εν ω οι δεσμωται του βασιλεως κατεχονται εκει εν τω ην κυριος μετα ιωσηφ και κατεχεεν αυτου αυτου και ε εδωκεν ο α δεσμοφυλαξ το δεσμωτηριον δια χειρος ιωςηφ και παντας τους απηγμενους οσοι εν τω δεσμωτηριω, και παντα οσα ποιουσιν εκει.    ην ο αρχιδεσμοφυλαξ γινωσκων δι’ αυτον ουθεν·    παντα γαρ ην δια χειρος ιωσυφ, δια το τον κυριον μετ’ αυτου ειναι·    και οσα αυτος εποιει, κυριος ευοδοι εν ταις χερσιν αυτου. 
  καν ει ομνυναι μεντοι βιαζοιντο αι χρειαι, πατρος η μητρος ζωντων μεν υγειαν και ευετηριαν, τις εν τοις νομοις των αρχηγετων και επι σοφια μαλιστα θαυμασθεντων ομνυς κατα του φοβου του πατρος”  υπερ ωφελειας, οιμαι, των επειτα και διδαχης αναγκαιας, επαινειν και τους, ει ποτε βιασθειεν ομνυναι, τω μελλειν και βραδυνειν και αποκνειν εμποιουντας δεος ου μονον τοις ορωσιν αλλα και τοις προκαλουμενοις εις τον ορκον·    ειωθασι γαρ αναφθεγξαμενοι και προσπαραλαβετω τις, ει βουλεται, μη μεντοι το ανωτατω και πρεσβυτατον ευθυς αιτιον, αλλα γην, ηλιον, αστερας, ουρανον, τον συμπαντα κοσμον·    αξιολογωτατα γαρ ταυτα ατε και πρεσβυτερα της ημετερας γενεσεως και αγηρω διαιωνιουντα τη του πεποιηκοτος γνωμη.    εχρην οργανων τω καλλιστω, ω φωνη και λογος τα βιωφελεστατα και κοινωνιας αιτια τετρανωται, προς τιμην και σεμνοτητα και ευδαιμονισμον δ’ υπο της αγαν ασεβειας περι ων αν τυχη τας φρικωδεστατας ονομαζουσι κλησεις και αλλα επ’ αλλοις επιφεροντες ονοματα σωρηδον ουκ ερυθριωσι, νομιζοντες τη πυκνοτητι και τω συνεχει των επαλληλων ορκων ου διανοουνται περιεσεσθαι, λιαν οντες ευηθεις·    ου γαρ πιστεως η πολυορκια τεκμηριον αλλ’ απιστιας γαρ αμεινον η αψευδειν παρ’ ολον τον βιον και ταυτα μαρτυρι θεω χρωμενον;    ορκος γαρ ουδεν αλλο η μαρτυρια θεου περι πραγματος αμφισβητουμενου·    θεον δε μη επ’ αληθει καλειν παντων ανοσιωτατον. 
  εστι δε το μεν ερυσιμον ομοιον σησαμω και λιπος εχει·    το δε ορμινον κυμινωδες μελαν·    σπειρεται δε αμα και το σησαμον.    περι μεν ουν τουτων σκεπτεον.    δε ταις αγαθαις χωραις προς το μη φυλλομανειν επινεμουσι και επικειρουσι τον σιτον, δε και απο ριζων πυρος και κριθη πολλαχου τω υστερω ετει·    αυτοετης δε και απο των εις κραστιν κειρομενων ετερου καλαμου παραβλαστανοντος.    ωσαυτως δε καν υπο χειμωνος εκπαγη·    παραβλαστανει γαρ υδατων επιγινομενων·    ο δε σταχυς ατελης και μικρος απο των τοιουτων.    βλαστανουσι δε τω υστερω ετει και απο των καταπονουμενων και συμπατουμενων, ωστε μηδεν ειναι δηλον ως ειπειν, οιον οταν αυξησιν δε και τροφην μεγιστα μεν η του αερος κρασις συμβαλλεται, και ολως η του ετους καταστασις·    ευκαιρων γαρ υδατων και ευδιων και χειμωνων γινομενων απαντα ευφορα και πολυκαρπα, καν εν αλμωδεσι και λεπτογειοις η·    δι᾿ ο και παροιμιαζομενοι λεγουσιν ου κακως οτι “ ετος φερει ουχι αρουρα.   ” δε και αι χωραι διαφερουσιν ου μονον τω πιειραι και λεπται και επομβροι και αυχμωδεις αλλα και τω αερι τω περιεχοντι και τοις πνευμασιν·    ενιαι γαρ ουσαι λεπται και φαυλαι τελεσφορουσι δια το προς τα πνευματα τα ποντια κεισθαι καλως.    δε αλλαις τοιαυτα, καθαπερ πολλακις ειρηται·    ταις μεν γαρ τα ζεφυρικα ταις δε τα βορεια ταις δε τα νοτια.    δε και ου μικρα η εργασια και μαλισθ᾿ η του σπορου·    κατεργασθεισα γαρ ραδιως εκφερει.    και η κοπρος δε μεγαλα βοηθει τω διαθερμαινειν και συμπεττειν·    προτρεχει γαρ τα κοπριζομενα των ακοπρων και εικοσιν ημεραις· 
  ο τοπος εκτος του πραγματος ετερου οντος μεντοι λεκτεον, ει δει παρεκβαντας ειπειν, πως αν φεροιτο εις τον αυτου τοπον;    τεταρτον επιχειρημα.    εντευθεν γαρ παλιν η ακολουθια προς τα γαρ ου μη κινησις μηδε το ανω και κατω εκτον επιχειρημα, αμα δε και κατασκευη τουτου τε του επιχειρηματος δε εν αυτω ο τοπος δει γαρ, ειπερ η μορφη και η υλη), εσται ο τοπος εν τοπω.    επιχειρημα·    ει το ειδος και η υλη τοπος, εν τω πραγματι οταν εξ αερος υδωρ γενηται, απολωλεν ο τοπος·    ογδοον επιχειρημα·    ει το ειδος, φησι, τοπος, οταν το υδωρ δε ταυτα ληπτεον ποσαχως αλλο εν αλλω λεγεται.    εν αρχη οτι εστιν ο τοπος, ειτα θελησας αποδουναι ακολου- θως και το τι εστι, περιηγαγεν εις τουναντιον τον λογον, και εδειξεν οτι ει θελησομεν το τι εστι του τοπου αποδουναι, κινδυνευει μηδε ειναι ολως δε ως το γενος εν τω ειδει, και ολως το του ειδους εν τω του ειδους λογω.    δει θαυμαζειν, ει το γενος λεγεται εν τω ειδει ειναι, το πλεον δε κυριωτατον το ως εν αγγειω και ολως το εν τοπω.    μεν ως δυο λαβης ετερον το ως εν αγγειω και ετερον ως εν τοπω, δ’ αν τις αρα και αυτο τι εν εαυτω ενδεχεται τα του εν τινι σημαινομενα εικοτως ζητει, ει λε- γεται τι και αυτο εν.    εαυτω ειναι, και ει λεγεται, ποτερον υφ’ ενα των απηριθμημενων τροπων πιπτει, η κατα αλλον τινα τροπον λεγεται αυτο τι εν εαυτω ειναι, η ουκ ενδεχεται, φησι, λεγεσθαι αυτο τι εν εαυτω ειναι, δε τουτο εστιν, ητοι καθ’ αυτο η καθ’ ετερον.    καθ’ αυτο ενταυθα αντι του πρωτως ακουστεον.    ιστεον γαρ οτι μεν γαρ η ορια του ολου το τε εν ω και το εν κατ’ αλλο αυτο τι εν εαυτω εσται δεικνυσιν, οτι απο μερους· 
  φαινε λυχνε και σιγα·    των αστερων το φεγγος ουποτε εκλειπει.   “ ου δει τινα εν τοις λαμπροις και τη δοξη του βιου τυφουσθαι·    οσα γαρ αν κτησηται, ξενα τυγχανει.    επʼ αγορας καθημενος, διελεγετο.    επισταντος δε τινος αιφνης και απαγγειλαντος, ως αι της οικιας αυτου θυριδες αναπεπταμεναι τε πασαι ειεν και παντα τα ενδον αφηρημενα, ανεπηδησε τε στεναξας και μυθος προς τους τον μεν εαυτων βιον φαυλως διοικουντας, των δε μηδεν αυτοις προσηκοντων προνοεισθαι πειρωμενους.    φθονησασαι ανθρωποις του ιδιου μελιτος ηκον προς τον δια, και εδεοντο, οπως ισχυν παρασχηται αυταις, τοις κεντροις τους προσιοντας τοις κηριοις αναιρειν.    και ο ζευς αγανακτησας κατʼ αυτων δια την βασκανιαν παρεσκευασεν αυτας, ηνικα αν τινα τυπτωσι, το κεντρον αποβαλλειν, μετα δε τουτο και σωτηριας στερισκεσθαι.   “ λογος αν αρμοσειε προς ανδρας βασκανους, οι και αυτοι βλαπτεσθαι υπομενουσι.    παλαι μητηρ κηριων ουσα, ανεληλυθεν εις θεους θυμιασαι, προσαγαγουσα εκ μελιτος το δωρον.    τερφθεις δε ο ζευς τη προσφορα της μελισσης, συνεταξατο αυτη δουναι, ο αν αιτηση.    δε προς αυτον εδεετο βοωσα·    ω θεε λαμπρε και κτιστα εμου της μελισσης, επιδος κεντρον τη ση θεραπαινιδι, ινα, εαν τις τω οικω μου πλησιαση του αραι μελι, αυτον εγω φονευω.   “ απειρηκως δε ο ζδευς προς τας αιτησεις, επει εφιλει το των ανθρωπων γενος πανυ, εφησε τη με- λισση τοιαδε·    ουχ ως ητησας, ουτως γενησεται σοι, αλλʼ εαν τις ηκη λαβειν απο σου μελι, συ δε προσκρουσης αυτω και πληξης, αυτη μαλλον τεθνηξη, εκβληθεντος σου του κεντρου·    ζωη γαρ εν σοι υπαρχει το κεντρον. 
  επιπονον γαρ τινα και ουκ ευμοιρον μοι δοκουσι βιουν τον βιον τοσαυτα εχονσαι πραγματα, και ως εοικεν ου πανυ ουδε αυται υπο χρηστη ειμαρμενη εγεννηθησαν.    εγω γουν, ει μοι αιρεσις δοθειη, ουκ αν αλλαξαιμην προς αυτας τον εμαυτου βιον, αλλʼ ελοιμην αν ετι πενεστερος διαβιωναι ηπερ καθησθαι κλωθων ατρακτον τοσουτων πραγματων μεστον, επιτηρων εκαστα.    ει δε μη ραδιον σοι αποκρινασθαι προς ταυτα, ω ζευ, και τουτοις αγαπησομεν οις απεκρινω·    ικανα γαρ εμφανισαι τον περι της ειμαρμενης και προνοιας λογον·    τα λοιπα δʼ ισως ουχ ειμαρτο ακουσαι μοι.    
  εστι δε μονον της λυπης δηλωτικον, ως εντος οχληματι γενομενον.    αθετει αρισταρχος, πρωτον μεν δια το πυλας αλλας ονομαζεσθαι·    αρεσκει γαρ αυτω μιαν ειναι·    ειτα δια το αργαλεον δε με ταυτα·    φησι γαρ οτι και μην εφρασε την τειχομαχιαν.    ειτα και δια το λαπιθαι·    ου γαρ δει ζητειται δε, πως ο ζευς επικρατεστερους θελων ποιησαι τους πως ου λεγει απ’ αλλων ορων την των ανεμων θυελλαν ο αρισταρχος επι κλιμακων ακουσας και το προκροσσας π  αυτος δε παλιν τρεπεν οσσε φαεινω.    αδυνατον φασιν ει συνεχη, φησι, προεβαινε, πως παρακατιων φησι τρις μεν εζητηται δια τι ευθεως ου πορευεται εις τροιαν ο ποσειδων,   ψ  (= ζητ.    θ΄) —  εντος τοις ουτω λεγομενοις το σπαιρειν και το σκαιρειν τινες συγχεουσι, ταυτον δηλουν ζητ.    ιγ′ ει αυτοσχεδον ωρμηθησαν, πως ακοντιζει;    υποκεχωρηκει γαρ ακοντισεν.    ιδομενεος ως πορρωθεν αγωνιουμενος.    εζητηται δε πως θεος ων ο αρης ουκ ηδει περι του υιου.    ρητεον ουν οτι παρα τω ποιητη οι θεοι σωματικως λαμβανομενοι ανθρωποειδως ε   .   ,    θ     ζητ.     το βουγαιον ακουστεον δια το υπερμεγεθη εχειν βοειαν βουγαιε.    φασι , και ως μεθυσος πινει.    ταχα γουν τον κυκεωνα λ    .   ).    εζητηται πως ο αγαμεμνων ουτως αστρατηγως φυγειν νοσων ουχ ορη το χρειωδες, η των αριστεων πειραται·    οιδε γαρ εζητηται δια τι νυν διομηδης συμβουλευει και ουχ ο νεστωρ.    ρητεον ουν οτι το μεν γηρας εντος τοις δεινοις εστιν επισχετικον, η δε.    νεοτης θαρσαλεωτερα. 
  κυριε, βοηθησον ημιν, και λυτρωσαι ημας ενεκεν του ονοματος σου, κ.    τ.    ε.    λεγοιεν τοιαυτα  προς τον σωτηρα εν τη καρδια της γης διατριβοντα κατα τον του παθους καιρον·    ος, την ψυχην αυτου λυτρον διδους αντι πολλων, ποιει ταυτα υπερ της δοξης του ονοματος αυτου.    η καρδια μου λογον αγαθον.    λεγω εγω τα εργα μου τω βασιλει.    η γλωσσα ια καλαμος γραμματεως ιξυγραφου, κ.    τ.    ε.    το δε, « εξηρευξατο  » αντι του « εφθεγξατο » ειπεν ουχ ινα τον υιον ερυγην ειπη, αλλα την περι αυτ διηγησιν.    το λεγον δε προσωπον ειη αν ο δαυιδ·    γαρ τω υιω ο πατηρ απηγγειλεν, ευρεθησεται αγνοων ο υιος, και των εργων μεταγενεστερος.    αυτου.    λογος αγαθος εστιν  ο αρετην γνωσιν σημαινων θεου.    αυτου.    καλαμος γραμματεως  οξυγραφου η γλωσσα εστι παντος λεγοντος τα εργα αυτω τω βασιλει.    ευσυνειδητος γαρ τα ιδια απαγγελλει ανδραγαθηματα·    ο δε τα εναντια εαυτω συνειδως, λεγνν τα εργα αυτου τω βασιλει, βραδυγλωσσος.    καλλειπαρα τους υιους των·    ανθρωτων, τ.    ε.    εκ του προφητικου προσωπου  ταυτ αυτου.    την σοφιαν  την πνευματικην και λογον του θεου συγκρινει σοφια κοσμικη και λογω ανθρωπινω.    ζωσαι την ρομφαιαν σου επι τον μηρον σου, δυνατε, κ.    τ.    ε.    αυτη η ρομφαια  χωριζει ψυχην κακιας, και νουν αγνωσιας, τον λεγομενον παλαιον ανθρωπον διαφθειρουσα, και ποιουσα καινον εν χριστω κατʼ εικονα του κτισαντος.    αυτου.    μηποτε « ο μηρος  » συμβολον εστι γενεσεως.    οιονει ουν το λεγομενον τοιουτον εστι·    συναψον τη γενεσει σου το αιρετικον των πολεμιων. 
  επι του καθ’ αυτο το προσεχες και το πορρω, βουλεται και εστι δε και των συμβεβηκοτων αλλα αλλων πορρωτερον εγγυτερον, οιον ει ο λευκος και ο μουσικος λεγοιτο αιτιος ανδριαντος.    εις κατασκευην του προτερου τουτο επηγαγεν, οτι εστι του συμβεβηκοτος παρα παντα δε τα οικειως λεγομενα.    και εστι τριτη αντιθεσις του τροπου των αιτιων η κατα το δυναμει και κατα το ενεργεια, ετερα ουσα του καθ’ αυτο και του κατα συμβεβηκος·     δε λεχθησεται και εφ’ ων αιτια τα αιτια τοις φησιν, επι των αιτιων ειπομεν, τα αυτα και επι τουτων ερουμεν ων τα αιτια αιτια εισι, λεγω δη τα αιτιατα.    τα δε εξης·    ομοιως δε ετι δε δυμπλεκομενα κακεινα και ταυτα λεχθησεται.    ετεραν των αντιθεσεων την κατα το απλουν και το συμπεπλεγμενον προστιθησι νυν.    ταυτα ουν, φησι, τα απλως ειρημενα συμπεπλεγμενα αλλ’ ομως απαντα εστι το μεν πληθος εξ, λεγομενα δε διχως.    παλιν τα ειρημενα, οτι εξ εισιν οι τροποι καθ’ εκαστον διαφερει δε τοσουτον, οτι τα μεν ενεργουντα και τα καθ’ εκαστον αμα εστι και ουκ εστι και ων αιτια.    τα μεν ενεργεια παντως ωσαυτως εχουσι τα τε αιτια και τα αιτιατα το αιτιον ζητουντας δει το ακροτατον ζητειν, τουτεστι το προσεχεστατον·    τεχνικον γαρ το αιτιον αποδιδοντας μη το τυχον αποδιδοναι, ετι τα μεν γενη των γενων, τα δε καθ’ εκαστον των καθ’ εκαστον.    θεωρημα και αυτο τεχνικον πανυ·    απαιτουμενον αιτιαν τινος, οσα μεν ουν τα αιτια και ον τροπον αιτια, εστω ημιν διωρισμενα λεγεται δε και η τυχη και το αυτοματον των αιτιων. 
  τίς δὲ πολέμου μεγίστου κατασχόντος αὐτὴν διέσωσε , μιᾷ δ’ ἐπινοίᾳ τῇ περὶ τοῦ ζεύγματος γενομένῃ τὴν πεζὴν τῶν πολεμίων δύναμιν ἐξ ἡμίσους μέρους ἐταπείνωσεν , ὥστ’ εὐχείρωτον γενέσθαι τοῖς Ἕλλησι ;    διόπερ ὅταν τὸ μέγεθος τῶν ἔργων αὐτοῦ θεωρήσωμεν , καὶ σκοποῦντες τὰ κατὰ μέρος εὕρωμεν ἐκεῖνον μὲν ὑπὸ τῆς πόλεως ἠτιμασμένον , τὴν δὲ πόλιν διὰ τὰς ἐκείνου πράξεις ἐπαιρομένην , εἰκότως τὴν δοκοῦσαν εἶναι τῶν ἁπασῶν πόλεων σοφωτάτην καὶ ἐπιεικεστάτην χαλεπωτάτην πρὸς ἐκεῖνον εὑρίσκομεν γεγενημένην .    περὶ μὲν οὖν τῆς Θεμιστοκλέους ἀρετῆς εἰ καὶ πεπλεονάκαμεν παρεκβάντες , ἀλλ’ οὖν οὐκ ἄξιον ἐκρίναμεν τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ παραλιπεῖν ἀνεπισήμαντον ·    εἶναι ἅμα δὲ τούτοις πραττομένοις κατὰ τὴν Ἰταλίαν Μίκυθος μὲν ὁ τὴν δυναστείαν ἔχων Ῥηγίου καὶ Ζάγκλης πόλιν ἔκτισε Πυξοῦντα .    ἐπ’ ἄρχοντος δ’ Ἀθήνησι Δημοτίωνος Ῥωμαῖοι μὲν ὑπάτους κατέστησαν Πούπλιον Οὐαλέριον Ποπλικόλαν καὶ Γάιον Ναύτιον Ῥοῦφον .    ἐπὶ δὲ τούτων Ἀθηναῖοι στρατηγὸν ἑλόμενοι Κίμωνα τὸν Μιλτιάδου καὶ δύναμιν ἀξιόλογον παραδόντες , ἐξέπεμψαν ἐπὶ τὴν παράλιον τῆς Ἀσίας βοηθήσοντα μὲν ταῖς συμμαχούσαις πόλεσιν , ἐλευθερώσοντα δὲ τὰς Περσικαῖς ἔτι φρουραῖς κατεχομένας .    οὗτος δὲ παραλαβὼν τὸν στόλον ἐν Βυζαντίῳ , καὶ καταπλεύσας ἐπὶ πόλιν τὴν ὀνομαζομένην Ἠιόνα , ταύτην μὲν Περσῶν κατεχόντων ἐχειρώσατο , Σκῦρον δὲ Πελασγῶν ἐνοικούντων καὶ Δολόπων ἐξεπολιόρκησε , καὶ κτίστην Ἀθηναῖον καταστήσας κατεκληρούχησε τὴν χώραν .    μετὰ δὲ ταῦτα μειζόνων πράξεων ἄρξασθαι διανοούμενος , κατέπλευσεν εἰς τὸν Πειραιᾶ , καὶ προσλαβόμενος πλείους τριήρεις καὶ τὴν ἄλλην χορηγίαν ἀξιόλογον παρασκευασάμενος , τότε μὲν ἐξέπλευσεν ἔχων τριήρεις διακοσίας , ὕστερον δὲ μεταπεμψάμενος παρὰ τῶν Ἰώνων καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων τὰς ἁπάσας εἶχε τριακοσίας . 
 βασιλεως ιωακειμ της ιουδαιας ετους τριτου παραγενομενος ναβουχοδονοσορ βασιλευς βαβυλωνος εις ιερουσαλημ επολιορκει αυτην.    παρεδωκεν αυτην κυριος εις χειρας αυτου και ιωακειμ τον βασιλεα της ιουδαιας και μερος τι των ιερων σκευων του κνριου.    και απηνεγκεν αυτα εις βαβυλωνα εις γην σενααρ εις οικον του θεου αυτου, και τα σκευη·    και απηρεισατο αυτα εν τω ειδωλειω αυτου.    ειπεν ο βασιλευς αβιεσδρι τω εαυτου αρχιευνουχω αγαγειν αυτω εκ των υιων των μεγιστανων του ισραηλ και εκ του βασιλικου γενους και εκ των επιλεκτων, αμωμους και ευειδεις και επιστημονας εν παση σοφια και γραμματικους και συνετους και σοφους, και ισχυοντας ωστε ειναι εν τω οικω του βασιλεως, και διδαξαι αυτους γραμματα και διαλεκτον χαλδαικην διδοσθαι αυτοις εκθεσιν εκ του οικου του βασιλεως καθʼ εκαστην ημεραν και απο της βασιλικης τραπεζης και απο του οινου ου πινει ο βασιλευς, και εκπαιδευσαι αυτους ετη τρια, και εκ τουτων στησαι εμπροσθεν του βασιλεως.    ησαν εκ του γενους των υιων ισραηλ των απο της ιουδαιας δανιηλ, ανανιας, μισαηλ, αζαριας.    επεθηκεν αυτοις ο αρχιευνουχος ονοματα, τω μεν δανιηλ βαλτασαρ, τω δε ανανια σεδραχ.    και τω μισαηλ μισαχ, ενεθυμηθη δανιηλ εν τη καρδια οπως μη αλισγηθη εν τω δειπνω του βασιλεως και εν ω πινει οινω, και ηξιωσεν τον αρχιευνουχον ινα μη συμμολυνθη.    εδωκε κυριος τω δανιηλ τιμην και χαριν εναντιον του αρχιευνουχου.    ειπεν ο αρχιευνοιχος τω δανιηλ αγωνιω τον κυριον μου τον βασιλεα τον εκταξαντα την βρωσιν υμων και την ποσιν υμων, ινα μη ιδη τα προσωπα υμων διατετραμμενα και ασθενη παρα τους συντρεφομενους υμιν νεανιας των αλλογενων, και κινδυνευσω τω ιδιω τραχηλω. 
  γαρ ην εν νομω και εν προφηταις σκοτεινα και αινιγματωδη, ταυτα ο κυριος ωκονομησε δια του αγιου πνευματος εις ημων σωτηριαν »τω δουλω αυτου ιωαννη« εκ δερματων μεν τοτε κατασκευαζει την σκηνην, των δερματων ηρυθροδανωμενων και υακινθινων και τα εξης, ινα δειξη την σκηνην εκεισε γαρ απο σωματος γινεται, νεκρον ον, ως σκιασμα σωματος ζωντος, ινα δειξη σωματα ειναι την σκηνην του θεου·    επειδη γαρ εν σωμασιν αγιοις ουν πλανη τις γινεσθαι εν πιστοις, ει μη η βιβλος πνευματικως ημιν απεκαλυφθη, ινα μαθωμεν μη σαλπιγγων ειναι χρειαν, αλλα ειδεναι  [UNK] οτι πνευματικη εστιν η πασα του θεου πραγματεια, μη κατα τας ιουδαικας χαλκας σαλπιγγας λαβωμεν η αργυρας, αλλα πνευματικως γαρ ησαν οι προφηται, σαλπιγξ δε μεγαλη η αγια φωνη του κυριου εν τω ευαγγελιω.    δια τουτο και δε χλευαζονται παρ᾿ υμιν, ω ουτοι, αι των αγγελων σαλπιγγες δια το εν τη αποκαλυψει γεγραφθαι, χλευαζεται αρα και η παρα τω αγιω αποστολω τοινυν του ειτα τινες εξ αυτων παλιν επιλαμβανονται τουτου του ρητου εν τη αυτη αποκαλυψει και φασκουσιν αντιλεγοντες οτι »ειπεν παλιν·    ευρισκονται οι τοιουτοι εαυτους † αναγκαζοντες εξ αυτων ων κηρυττουσι υπερ της αληθειας ομολογειν.    εαν γαρ ειπωσιν »ουκ ενι γαρ τουτων εκεισε και των κατα φρυγας και δικην λυκων αρπαξαντων τας διανοιας των ακεραιων πιστων, μετηνεγκαν την πασαν πολιν εις την αυτων αιρεσιν, οι τε αρνουμενοι δε δια τον χριστον εν τω χρονω τουτω, μετα χρονον ρݲιݲβݲ ετων, εστιν εκει η εκκλησια και αυξει, ει και αλλοι τινες εκεισε τυγχανουσι·    τοτε δε η πασα εκκλησια εκενωθη εις την κατα φρυγας.    και εσπουδασε το αγιον πνευμα αποκαλυψαι γαρ ευθυς διελεγχει αυτους ο κυριος εν τη αποκαλυψει λεγων »γραψον τω αγγελω της εν θυατειροις εκκλησιας· 
  σκοπητεον γαρ τινος ανε- ο μεν τους παιδας αναιρων νομος επ’ αδηλω της τυχης ωφελειν τι την πολιν εδοξεν, ου γαρ αν ευθυς οσοι γαρ μεν ουν του σου τουτου γραμματος και δη τοσαυτα μεν η πο- λις και ουτω σμικρα τυχον ωφελησεται, πολλω δε πλειω του δοκουντος κερδους υποστησεται την ζημιαν, γαρ τουτον μη παρ’ ημιν εσταναι πολιτευομενον ισον και το δο- χωρις δε τουτων, ει και μηδεν ουτος ο νομος ωφελησειν εμελλε συντηρουμενος, αλλα γε το προς τροπου τουτον μεν ειναι τη πολει, τον ετερον δε σκαιον και ωμον την γνωμην μεγα τι μοι προς πειθω καταφαινεται τουτον μεν σωζεσθαι, τον δ’ εχειν προσ- που δικαιον και της υμων φιλανθρωπιας αξιον υμας μεν χαιρειν εφ’ οις ο καταρατος πεπτωκε, την δε το χαιρειν υμιν αποδεδω- κυιαν επι στυγνοτερας καθησθαι της τυχης, και μεν ταυτα δη τα των ευθυμουμενων εν δημοθοινιαις ει δη τις επι τοιουτοις ο τι δη το αιτιον πυθοιτο, η δε φαιη μεν, οπως δι’ υμας ηφειδησε του δια ταυτην ουν, φησι, νομον ευ εχοντα παιδας τυραννου πατρος εφ’ ετερα τυραννιδι διαφυλαξομεν;    τι δ’ αυτικα τυραννησουσι;    τι δ’ αυτικα περιεργασονται την ακρο- πολιν;    ποσοι δημοτικων παιδες κατα δημοκρατιας ωπλι- σαντο, ποσοι χρηστων πατερων οντ’ ες αυτοι τους τρο- μοι τον νομον ες το παντελες αφαιρει του πολιτευεσθαι.    αλλ’ οπη- νικα μητηρ αιτειται τους παιδας, περισωζε και καινον δ’ αν εροιμην, ω ανδρες, τουτονι τον τους νομους κομψον, οτου χαριν οι παιδες ταυτηνι δωσουσι την δικην. 
  και ο μεν, ουτω βουκολησας τους αδελφους διελυσε την στασιν.    των τεσσαρων αδελφων ασκητων, των μακρων λεγομενων, οις δι εχθραν εγενετο ο θεοφιλος.    δ αν και ηδε η ζητησις παντελως τοτε διελυθη, ει μη πεπαυμενην ηδη δι εχθραν ιδιαν εκινησε θεοφιλος, επιβουλευων αμμωνιω και διοσκορω, ευσεβιω τε και ευθυμιω, τοις επικλην μακροις: ους αδελφους οντας, ευδοκιμους γενεσθαι παρα τοις εν σκητει φιλοσοφουσιν εκ των προσθεν εγνωμεν.    γαρ ησαν αυτω τα μαλιστα των εν αιγυπτω μοναχων κεχαρισμενοι, και τα πολλα συνομιλους και συνοικους αυτους εποιειτο: τον δε διοσκορον και της ερμουπολεως επισκοπον κατεστησεν.    εις μισος δε αυτοις κατεστη εκ της προς ισιδωρον εχθρας, ον μετα νεκταριον εν κωνσταντινουπολει χειροτονειν εσπουδαζεν.    γαρ αυτω και αλλως.    ο δε πετρος, τουτο γαρ ην ονομα αυτω, και κατα τον νομον της εκκλησιας, και γνωμη θεοφιλου κεκοινωνηκεναι το γυναιον ισχυριζετο: και μαρτυρα τουτων, ισιδωρον ελεγεν.    δε ετυχε μεν τοτε ως ρωμην αποσταλεις: επανελθων δε αληθη λεγειν τον πετρον εμαρτυρησεν.    ως συκοφαντηθεις δε θεοφιλος χαλεπηνας, αμφω της εκκλησιας εξηλασε.    και οι μεν ταδε λεγουσι.    γε μην συγγενομενων τουτοις τοτε τοις μοναχοις ανδρος οιου πιστευεσθαι επυθομην, διττην αιτιαν θεοφιλω γενεσθαι της προς ισιδωρον δυσμενειας: κοινην μεν αυτω τε και πετρω τω πρεσβυτερω, καθοτι μαρτυρησαι παρητησαντο, ως της θεοφιλου αδελφης προς του κληρονομου γραφεισης: ιδιαν δε, καθο χρηματων αυτω πολλων ειτε εντευθεν, ειτε εξ αιτιας ετερας, αφαιρεθεις παρα θεοφιλου της κοινωνιας ισιδωρος, ηλθεν εις σκητιν, ως προς εταιρους τους ενθαδε μοναχους.    παραλαβων δε τινας αμμωνιος παρεγενετο προς θεοφιλον, και την κοινωνιαν αποδουναι ισιδωρω εδειτο.    δε, τοτε μεν προθυμως υποσχεσθαι λεγεται. 
  αλλα το τον οικετην αποκτειναι καθευδοντα και τον υιον αποπνιξαι και προς γε αυτον αποσφαξαι πονων πολλων αν χρηζοι και πραγματειας;    και τι του- και νυν ο πονηρον ουκ εχων εμε προσειπειν ληρησει περι την δυναμιν, ου μην οις γε εμαυτον εξαιρουμαι της αιτιας ταυτα ληρος, αλλ’ αληθεια πραγ- ματων.    τι γαρ των επειδη κατεσχεν | εκεινος τα ουν ουτω τις αθλιος οστις της εκ του πραγματος ασεβειας μετασχων εν ω των ηδιστων ην απολαυειν την κοινωνιαν εφυ- ουν, ω κακοδαιμον, την- αλλως εκακουργεις;    τι δ’ εν τοις χαλεποις ιστης την εγω μονος ανθρωπων τυραννον εποιουν επι τω μηδεν ειναι μοι μερος των της τυραννιδος ηδεων;    και τις αν πιστευσειε;    πολυ γαρ μαλλον ειχε λογον ου συγκαταπραξαντα την δυναστειαν καρπου- δε τη μεν στρατηγια εφ’ ης ην εβλαπτον την τυραννιδα, τοις δ’ απο της τυραννι- δος ουκ εχρωμην αντι της στρατηγιας.    εκεινο δε πως τι ουν του συνειδεναι το τεκμηριον;    αλλος, τι λεγω τους πολιτας;    οι λεγοντες ου- τοι και παριοντες και γραφοντες και πειθοντες και την των ολων φυλακην εν ταις αυτων φωναις ειναι λεγον- εω και τους ρητορας, ο δε αρχων ου- τοσι και οι πρυτανεις και η τα πλειστα διοικουσα εχει δε πως και λογον τοις ου πολλου τινος αξιοις τι και περι τους κακουργουντας των οικετων συμβαινει.    οι γαρ υφαιρεισθαι τα των δεσποτων επιχειρουντες υφ’ ων ουκ αν τις ωηθη πολλακις εμηνυθησαν, ο δε ταμιας ουκ ησθετο.    και, νη δια γε, των γειτονων τις ηκεν ερων.    εικοτως.    ου γαρ, ει τις δη ταυ- τα νομοις μεν επιβουλευουσιν, ετερωθι δε ων δει προς και τον ξενον, φησιν, απεσφαξας φερον- τα τι προς ημας απορρητον. 
  οταν δε αγαθον η κακον, καταφησιν η αποφησι και μεν λεγει ψυχην την διανυουσαν και περι τα μεριστα στρεφομενην ου πρακτικως μονον, αλλα και θεωρητικως την ουκετι των ειδων αυτων αθροως αντιληπτικην, αλλα περι τους μεριζομενους περι αυτα λογους στρεφομενην και διανυουσαν τω μεριστως τε ιδια και καθ’ εκαστον   ωσπερ δε ο αηρ την κορην τοιανδι εποιησεν, αυτη δε ετερον, και η ακοη ωσαυτως·    το δε εσχατον εν και μια μεσοτης·    το δ’ ειναι αυτη πλειω.    σκοπος των προκειμενων ρητων και αυτος απο της αισθησεως αναπεμψαι   τινι δ’ επικρινει τι διαφερει γλυκυ και θερμον, ειρηται μεν και προτερον, λεκτεον δε και ωδε.    εν το εσχατον παντων των αισθητων κριτικον και το αυτο τω   και ταυτα, εν τω αναλογον η αριθμω ον, εχει προς εκατερα, η εκεινα προς αλληλα.    λεγει γλυκυ και θερμον, δι’ ων απλως απαντα τα αισθητα ενδεικνυται.    ταυτα ουν, εν η αναλογια η αριθμω ον, εχει προς   τι γαρ διαφερει το απορειν, πως τα ομογενη κρινει η χρησαμενος τω γλυκει και θερμω, ομογενεσι μεν ουσιν τα μεν ουν ειδη το νοητικον εν τοις φαντασμασι νοει, μετα τον περι της αισθησεως λογον επι τον πρακτικον νυν μεταβαινει νουν ως απο εικονος επι παραδειγμα, αξιων αυτον το διωκτον   αισθανομενος τον φρυκτον οτι πυρ, τη κοινη γνωριζει μεν γαρ αυτοθεν ορα τον φρυκτον και τη κοινη αισθησει χρηται, δηλος ως εις το αισθητον αποβλεπει.    οιμαι δε οτι η κοινη αισθησις νυν αυτω αντι της των κοινων αισθητων ειληπται·    ων εστι μεν και η οψις οταν ειπη ως εκει το ηδυ η λυπηρον, ενταυθα φευγει γαρ ο προηγουμενως πρακτικος το ηδυ η το λυπηρον τελος τιθεται, ωσπερ η αισθησις και η αλογος ζωη, αλλα το αγαθον ως διωκτον το δε κακον ως φευκτον. 
  ἐνθυμεῖσθε οὖν ὅτι Νικόφημος καὶ Ἀριστοφάνης ἄκριτοι ἀπέθανον , πρὶν παραγενέσθαι τινὰ αὐτοῖς ἐλεγχομένοις ὡς ἠδίκουν .    οὐδεὶς γὰρ οὐδ’ εἶδεν ἐκείνους μετὰ τὴν σύλληψιν : οὐ -δὲ γὰρ θάψαι τὰ σώματ’ αὐτῶν ἀπέδοσαν , ἀλλ’ οὕτω δεινὴ ἡ συμφορὰ γεγένηται ὥστε πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τούτου ἐστέρηνται .    ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐάσω : οὐδὲν γὰρ ἂν περαίνοιμι : πολὺ δὲ ἀθλιώτεροι δοκοῦσί μοι οἱ παῖδες οἱ Ἀριστοφάνους : εἶναι οὐδένα γὰρ οὔ -τ’ ἰδίᾳ οὔ -τε δημοσίᾳ ἠδικηκότες οὐ μόνον τὰ πατρῷα ἀπολωλέκασι παρὰ τοὺς νόμους τοὺς ὑμετέρους , ἀλλὰ καὶ ἣ ὑπόλοιπος ἐλπὶς ἦν , ἀπὸ τῶν τοῦ πάππου ἐκτραφῆναι , ἐν οὕτω δεινῷ καθέστηκεν .    ἔτι δ’ ἡμεῖς ἐστερημένοι μὲν κηδεστῶν , ἐστερημένοι δὲ τῆς προικός , παιδάρια δὲ τρία ἠναγκασμένοι τρέφειν , προσέτι συκοφαντούμεθα καὶ κινδυνεύομεν περὶ ὧν οἱ πρόγονοι ἡμῖν κατέλιπον κτησάμενοι ἐκ τοῦ δικαίου .    καίτοι , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὁ ἐμὸς πατὴρ ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ πλείω εἰς τὴν πόλιν ἀνήλωσεν ἢ εἰς αὑτὸν καὶ τοὺς οἰκείους , διπλάσια δὲ ἢ νῦν ἔστιν ἡμῖν , ὡς ἐγὼ λογιζομένῳ αὐτῷ πολλάκις παρεγενόμην .    ἀνήλωσεν μὴ οὖν προκαταγιγνώσκετε ἀδικίαν τοῦ εἰς αὑτὸν μὲν μικρὰ δαπανῶντος , ὑμῖν δὲ πολλὰ καθ’ ἕκαστον τὸν ἐνιαυτόν , ἀλλ’ ὅσοι καὶ τὰ πατρῷα καὶ ἐάν τί ποθεν λάβωσιν , εἰς τὰς αἰσχίστας ἡδονὰς εἰθισμένοι εἰσὶν ἀναλίσκειν .    δαπανῶντος χαλεπὸν μὲν οὖν , ὦ ἄνδρες δικασταί , ἀπολογεῖσθαι πρὸς δόξαν ἣν ἔνιοι ἔχουσι περὶ τῆς Νικοφήμου οὐσίας , καὶ σπάνιν ἀργυρίου ἣ νῦν ἐστιν ἐν τῇ πόλει , καὶ τοῦ ἀγῶνος πρὸς τὸ δημόσιον ὄντος : ἐστιν ὅμως δὲ καὶ τούτων ὑπαρχόντων ῥᾳδίως γνώσεσθε ὅτι οὐκ ἀληθῆ ἐστι τὰ κατηγορημένα . 
  δε βαδιστεον τον οριζομενον επο των καθ᾿ εκαστα επι το κοινον ευλαβουμενον, μη πως εντυχη ομωνυμια εκ των καθολου πειρωμενος   ει δε μη διαλεγεσθαι δει μεταφοραις.    λεξεις λεγονται αι τροπαι, αι κυριως μεν τοδε σημαινουσι, μεταφερονται δε παρ᾿ ημων επι ετερον τι σημαινομενον, οιον το προς δε το εχειν τα προβληματα λεγειν δει.   | θεωρημα, εν ω παραδιδωσι ποθεν μελλεις ευρισκειν τα μεσα ουτω δ' εκλεγειν υποθεμενον.    προκειται προβλημα δια τι ο ανθρωπος αισθανεται η κινειται η ληπτεον μεσον ορον, ο εστι ζωον, το δε μειζονα, εν ω καταγραφονται τα επομενα, ηγουν το αισθανεσθαι η το κινεισθαι, το δε γ και το δ και το ε ελαττονας ορους, εν οις καταγραφονται τα ειδη, ηγουν νυν μεν ουν κατα τα παραδεδομενα κοινα ονοματα.    των τα μεν ονοματα εσχον απο των παλαιων φιλοσοφων, τα παρ' εκεινων ουκ ωνοματοθετηθησαν, δει δει ημας ονοματοθετειν αυτα χρασθαι τη αυτη μεθοδω εις ευρεσιν των επομενων αυτοις, τοις το εχειν εχινον.    προτεθη προβλημα δια τι ο βους εχινον εχει η αμφωδουν ουκ εστι, δει σε λαβειν το γενος, οικειοτερον δε ειπειν παθος τι, το κερατα εχειν.    ειτα σκοπει τισιν επεται τουτο, ηγουν βοι, αιξι, προβατοις καξι ετεροις δ' αλλος τροπος εστι κατα το αναλογον εκλεγειν τα επομενα μενα τοις λαβοντες γαρ μεσον ορον το αναλογον αποδειξομεν τα επομενα τοις ειδεσιν εν οις θεωριται το αναλογον, ανθρωπω, ιχθυι και σηπια·    ου γαρ εστιν ευρειν ονομα εν δηλωτικον της ακανθης και των δ' επομενα και τουτοις, ηγουν εστι δε επομενα ευρειν και εν τοις τοιουτοις, ηγουν τω σηπιω, τη ακανθη και τω οστω, εκ της τα δ' αυτα προβληματα εστι τα μεν τω το αυτο μεσον εχειν. 
  η δε κατα την υλην, οιον ενασχολων φιλοσοφια η περιελκομενος υπο των περιστασεων.    ο μεν ουν κατα φυσιν ευ πεφυκως, και κατα την ηλικιαν ωραν εχων του φιλοσοφειν, και κατα την προαιρεσιν ενεκα του αρετην ασκησαι προσιων τω λογω, και κατα την εξιν προτετελεσμενος τοις μαθημασι, και αφειμενος απο των πολιτικων περιστασεων, αρξεται απο τουαλκιβιαδου προς το τραπηναι και επιστραφηναι και γνωναι ου δει την επιμελειαν ποιεισθαι.    δε τις και εν κεφαλαιω δυναιτ᾽ αν κατιδειν την προσηκουσαν ταξιν των διαλογων τη κατα πλατωνα διδασκαλια τω τα πλατωνος αιρουμενω.    αναγκαιου γαρ οντος θεατας γενεσθαι και της εαυτου ψυχης και των θειων και των θεων αυτων και του καλλιστου νου τυχειν, δει πρωτον μεν εκκαθαραι τας ψευδεις δοξας των υποληψεων·    ουδε γαρ οι ιατροι νενομικασι, προτερον της προσφερομενης τροφης απολαυσαι το σωμα δυνασθαι, ει μη τα εμποδιζοντα εν τουτω τις εκβαλλει.    μετα δε το εκκαθαραι επεγειρειν και προκαλεισθαι δει τας φυσικας εννοιας, και ταυτας εκκαθαιρειν και ευκρινεις αποφαινεινως αρχας.    επι τουτοις ως προκατεσκευασμενης της ψυχης δει αυτη τα οικεια εμποιειν δογματα, καθ᾽ α τελειουται, ταυτα δε εστι φυσικα και θεολογικα και τα ηθικα και πολιτικα·    ινα 
  οι δε ζημια·    τουτο δε αναποδεικτον εστιν.    υπεσχετο και κατενευσεν προτρεπτικον τουτο προς το μενειν τους αχαιους·    ου γαρ ατελευτητον ο τι κεν κεφαλη κατα- νευσει   αναγει δε επι τους νεοσσους και τας διοσημιας.    εκπερσαντʼ το εντελες εκπερσαντι, ως “χρυσειη κερκιδʼ υφαινεν”   και “αιανθʼ, ος βελεεσσι βιαζετο και ου χαζετʼ οπισθεν”   κακην απατην εστι γαρ και δικαια, ως και αισχυλος  “απατης δικαιας ουκ αποστατει θεος.   ” και τις πειθοιτο δυσκλεα εκ του δυσκλεευς δυσκλεεα·    εστι δε ελλειψις του ε, ου συναλοιφη·    οι δε νεωτεροι εκτεινουσι και περισπωσιν ως απο του δυσκλεης.    τουτο δε ειπεν οιομενος ως ου πεισονται οι ελληνες δυσκλεεις υποστρεψαι.    πολυν ωλεσα λαον αντι του οτε.    οικειουται δε την απωλειαν του στρατου παραμυθιας ενεκα.    μελλει αντι του εοικε·    δια τουτου δε δισταξιμον αυτο εποιησεν.    ος δη πολλαων πολιων αδηλον ειτε καθολικως αυτο λεγει, του γαρ κρατος πυθαγορας τι εστι θειον ερωτηθεις το παντων εφη κρατουν, τω αιτιω και τοις αλλοις, ωστε και πολεμων τοιονδε τοσονδε τε λαον αχαιων δια των εγκωμιων μειζων η κατηγορια·    και οτι αιδιος εσται αυτοις η υβρις, τον πολεμον ατελη καταλιπουσιν.    ταχεια ουν ελπις της νικης, ει γε και πλειους και ισχυ- ροτεροι και δια εχοντες συμμαχον, και της ηττης πολλη η αισχυνη.    δʼ ου πω τι πεφανται το δε αντι του γαρ.    κρισις γαρ νικης η ηττης ου πεφανται.    πως ουν προ τελους υποχωρησουσιν;    τρωας μεν λεξασθαι εφεστιοι οσσοι εασιν ουχ ομοιως εσχηματισε τω τρωας το ημεις·    αντιστροφον δε τουτο και κατα τας πτωσεις· 
  η δε αρετη αναφαιρετον.    ουκ αδικηθησεται τοινυν ο την αρετην εχων, η ουκ εστιν αδικια αφαιρεσις αγαθου·    ουκ αδικειται ο χρηστος τω μοχθηρω ουδενος μετεστιν αγαθου, η δε αδικια ην αγαθου αφαιρεσις·    ο δε μη εχων ο,τι, αν η, αφαιρεθη, ουδε εις ο,τι αδικηθη εχει.    ουν ου κατα την αφαιρεσιν του πασχοντος η αδικια τετακται, αλλα κατα την γνωμην του δρασαντος·    του λογου της γνωμης τω ημαρτημενω προστιθεντος την αδικιαν μαλλον η τω επιτυχει του εργου·    και γαρ τοινυν ο συμπας λογος εις τι δεον.    ο μεν γαρ αγαθος ουτε αδικει, ουτε αδικειται·    ουκ αδικει μεν δια την βουλησιν, ουκ αδικειται δε δια την αρετην.    δε μοχθηρος αδικει μεν, ουκ αδικειται τοινυν, ει μεν αγαθον η αρετη μο|νον και ουκ αλλο τι, ο μοχθηρος την δε προς τη αρετη και ταυτι αγαθα τα περι σωμα, και αδικει μεν, ουκ αδικειται δε, προστιθεντων ημιν τη βουλησει το αδικον, ου τω εργω.    νυν βουλεται μεν ο μοχθηρος αδικειν, ου μην δυνατος·    βουλομενος δε, η προς τον ομοιον αποτεινεται, η προς τον κρειττονα.    τι δε τω δε, ει το αδικειν πονηρον, και το ανταδικειν ομοιον ου γαρ τω υπαρξαι πλεονεκτει κατα πονηριαν ο αδικων, μην, ει ο αδικων κακως ποιει, ο αντιποιων κακως ουδεν ηττον ποιει κακως, καν αμυνηται.    γαρ αποδιδους χαριν τω προυπαρξαντι ουδεν ηττον ευ ποιει, καν προπεπονθως η·    ουτως ο δε τοινυν εσται και περας του κακου;    ει γαρ ο αδικηθεις αμυνεται, αει μεταβαινει το κακον απʼ αλλου προς αλλον και μεταπηδα, και διαδεξεται αδικια αδικιαν.    ω γαρ δικαιω συγχωρεις τω παθοντι επεξειναι, τω αυτω τουτω δικαιω επαναχωρει αυθις απʼ εκεινου ζευ, και οιον πεποιηκας; 
  ειπουσ’ εκατου πεπιθε φρενας, οφρα οι αυτη κλεος ειη επι χθονι, μηδ’ εκατοιο.    δ’ ες φλεγυων ανδρων πολιν υβρισταων, διος ουκ αλεγοντες επι χθονι ναιεταασκον καλη βησση κηφισιδος εγγυθι λιμνης.    καρπαλιμως προσεβης προς δειραδα θυων δ’ ες κρισην υπο παρνησον νιφοεντα, προς ζεφυρον τετραμμενον, αυταρ υπερθεν επικρεμαται, κοιλη δ’ υποδεδρομε βησσα, ενθα αναξ τεκμηρατο φοιβος απολλων ποιησασθαι επηρατον ειπε τε μυθον·    ανθρωποις χρηστηριον, οιτε μοι αιει αγινησουσι τεληεσσας εκατομβας, οσοι πελοποννησον πιειραν εχουσιν, οσοι ευρωπην τε και αμφιρυτας κατα νησους, τοισιν δ’ αρ’ εγω νημερτεα βουλην θεμιστευοιμι χρεων ενι πιονι νηω.    και μαλα μακρα διηνεκες·    αυταρ επ’ αυτοις ουδον εθηκε τροφωνιος ηδ’ αγαμηδης, εργινου, φιλοι αθανατοισι θεοισιν·    δε νηον ενασσαν αθεσφατα φυλ’ ανθρωπων λαεσσιν, αοιδιμον εμμεναι αιει.    αναξ, διος υιος, απο κρατεροιο βιοιο, μεγαλην, τερας αγριον, η κακα πολλα ερδεσκεν επι χθονι, πολλα μεν αυτους, δε μηλα ταναυποδ’, επει πελε πημα δαφοινον.    ποτε δεξαμενη χρυσοθρονου ετρεφεν ηρης τ’ αργαλεον τε τυφαονα, πημα βροτοισιν·    ποτ’ αρ’ ηρη ετικτε χολωσαμενη διι πατρι, αρα κρονιδης ερικυδεα γεινατ’ αθηνην κορυφη·    η δ’ αιψα χολωσατο ποτνια ηρη και αγρομενοισι μετ’ αθανατοισιν εειπε·    εμ’ ατιμαζειν αρχει νεφεληγερετα ζευς επει μ’ αλοχον ποιησατο κεδν’ ειδυιαν· 
  αὐτὰρ ἐπεὶ νεκρός τ’ ἐκάη καὶ τεύχεα νεκροῦ , τύμβον χεύαντες καὶ ἐπὶ στήλην ἐρύσαντες πήξαμεν ἀκροτάτῳ τύμβῳ ἐυῆρες ἐρετμόν .    ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν ·    οὐ δ’ ἄρα Κίρκην ἐξ ἀίδεω ἐλθόντες ἐλήθομεν , ἀλλὰ μάλ’ ὦκα ἦλθ’ ἐντυναμένη ·     ἅμα δ’ ἀμφίπολοι φέρον αὐτῇ σῖτον καὶ κρέα πολλὰ καὶ αἴθοπα οἶνον ἐρυθρόν .    ἡ δ’ ἐν μέσσῳ στᾶσα μετηύδα δῖα θεάων ·    σχέτλιοι , οἳ ζώοντες ὑπήλθετε δῶμ’ ἀίδαο , δισθανέες , ὅτε τ’ ἄλλοι ἅπαξ θνῄσκουσ’ ἄνθρωποι .    ἀλλ’ ἄγετ’ ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον αὖθι πανημέριοι ·    ἅμα δ’ ἠοῖ φαινομένηφι πλεύσεσθ’ ·    αὐτὰρ ἐγὼ δείξω ὁδὸν ἠδὲ ἕκαστα σημανέω , ἵνα μή τι κακορραφίῃ ἀλεγεινῇ ἢ ἁλὸς ἢ ἐπὶ γῆς ἀλγήσετε πῆμα παθόντες .    ’ ὣς ἔφαθ’ , ἡμῖν δ’ αὖτ’ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ .    ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τ’ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ ·    ἦμος δ’ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν , οἱ μὲν κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός , ἡ δ’ ἐμὲ χειρὸς ἑλοῦσα φίλων ἀπονόσφιν ἑταίρων εἷσέ τε καὶ προσέλεκτο καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα ·    αὐτὰρ ἐγὼ τῇ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα .    καὶ τότε δή μ’ ἐπέεσσι προσηύδα πότνια Κίρκη ·    ταῦτα μὲν οὕτω πάντα πεπείρανται , σὺ δ’ ἄκουσον , ὥς τοι ἐγὼν ἐρέω , μνήσει δέ σε καὶ θεὸς αὐτός .    Σειρῆνας μὲν πρῶτον ἀφίξεαι , αἵ ῥά τε πάντας ἀνθρώπους θέλγουσιν , ὅτις σφεας εἰσαφίκηται . 
  βαλθ (ι   πολις ην ωκοδομησε σολομων.    (ιι   οθεν ο ανθρωπος προς ελισσαιον.    εστιν εν οριοις διοσπολεως απο σημειων ιε΄ τοις προς βορραν εν τη θαμνιτικη.      οδος δι᾿ ης εφυγεν οχοζιας.      πολις αρχαια της ιουδαιας.      ενθα ηλθεν ιου.    | εστι κωμη της της λεγεωνος απεχουσα σημειοις ιε εν τω μεγαλω α΄ οικω καμψεως, σ' οικω εκαστων.       η και βαινιθ.    ταυτην εκτισαν οι βαβυλωνος σαμαρειται.      πολις φοινικης, εν ιεζεκιηλ, ανθ’ ου το εβραικον εχει γοβελ.      πολις αιγυπτου εν ιεζεκιηλ.      εν γη κηδαρ.    εν ιερεμια.      εισωλον βαβυλωνος.      πολις ανδρεου και πετρου« και φιλιππου.      κωμη εν δευτερω αιλιας σημειω, εν κρημνω του ορους των ελαιων, ενθα ο χριστος τον λαζαρον δεικνυται εις ετι και νυν ο λαζαρου τοπος.    ιι βηθααβαρα   »οπου ην ιωαννης βαπτιζων« »περαν   κολυμβηθρα εν ιερουσαλημ, ητις εστιν η προβατικη«, το παλαιον ε΄ στοας εχουσα.    και νυν δεικνυται εν αυτοθι λιμναις διδυμοις, ων εκατερα μεν εκ των κατ’ ετος υετων πληρουται, θατερα δε παραδοξως πεφοινιγμενον δεικνυσι το υδωρ,   ο παρ’ αιγυπτιοις νειλος, εκ παραδεισου μεν προιων, κυκλων δε πασαν αιθιοπιαν«.      μια της πενταπολεως σοδομων αμα ταις λοιπαις αφανισθεισα.      αφ’ ης νυν καλειται η γεραριτικη, υπερ | τον δαρωμαν κειμενη, απεχουσα ελευθεροπολεως σημειοις κε προς νοτον.    ην δε το παλαιον των χαναναιων οριον προς μεσημβριαν,   ορος εις ο κατηντησεν ιακωβ φευγων τον λαβαν, οδον ανυσας »ημερων ζ’« απο χαρραν της μεσοπο||ταμιας.    δε »γαλααδ, δυ μοι αρχη του λιβανου ειρηται. 
  δ᾿ εστιν η μεν αρρην η δε θηλεια, διαφορας δ᾿ εχουσα τοις φυλλοις·    οξυτερα γαρ και κεντητικωτερα τα του αρρενος και επεστρομμενα μαλλον, δι᾿ ο και ουλοτερον τη οψει φαινεται το δενδρον ολον.    και τω ξυλω·    λευκοτερον γαρ και μαλακωτερον και ευεργεστερον το της θηλειας και δε και κατα το ξυλον ου μικρον·    το μεν γαρ της ελατης ινωδες και μαλακον και κουφον, το δε της πευκης δαδωδες και βαρυ και σαρκωδεστερον.    οζους δε εχει πλειους μεν η πευκη σκληροτερους δ᾿ η ελατη, σχεδον δε παντων ως ειπειν σκληροτερους, το δε ξυλον μαλακωτερον.    ολως δε οι οζοι πυκνοτατοι και στερεωτατοι μονον ου διαφανεις ελατης και πευκης και τω χρωματι δαδωδεις και μαλιστα διαφοροι του ξυλου, μαλλον δε της ελατης.    εχει δε, ωσπερ η πευκη την αιγιδα, και η ελατη το λευκον λουσσον δε περι αρκαδιαν αμφοτερα καλουσιν αιγιδα και την της πευκης και την της ελατης, και ειναι πλειω την της ελατης αλλα καλλιω την της πευκης·    ειναι γαρ της μεν ελατης πολλην τε και λειαν και πυκνην, της δε πευκης ολιγην, την μεντοι ουσαν ουλοτεραν και ισχυροτεραν και το ολον καλλιω.    ουτοι μεν ουν εοικασι τοις ονομασι διαφωνειν.    η δε ελατη ταυτας εχει τας διαφορας προς την πευκην και ετι την περι την αμφαυξιν, ην προτερον ειπομεν.    οξυη δ᾿ ουκ εχει διαφορας αλλ᾿ εστι μονογενες·    ορθοφυες δε και λειον και ανοζον και παχος και υψος εχον σχεδον ισον τη ελατη·    και ταλλα δε παρομοιον δε και η μιλος, ορθοφυης δε και ευαυξης και ομοια τη ελατη, πλην ουχ υψηλον ουτω, πολυμασχαλον δε μαλλον.    ομοιον δε και το φυλλον εχει τη ελατη, λιπαρωτερον δε και μαλακωτερον. 
  εγω πασας τας ημερας της βασιλειας μου περι της ψυχης μου τω υψιστω εγραψε δε ο βασιλευς ναβουχοδονοσορ επιστολην εγκυκλιον πασι τοις κατα τοπου εθνεσι και χωραις και γλωσσαις πασαις ταις οικουσαις εν πασαις ταις χαραις, γενεαις και γενεαις.    κυριω τω θεω του ουρανου αινειτε, και θυσιαν και προσφοραν προσφερετε αυτω ενδοξως.    εγω βασιλευς βασιλεων ανθομολογουμαι αυτω ενδοξως, οτι ουτως εποιησε μετʼ εμου·    εν αυτη τη ημερα εκαθισε με επι του θρονου μου και της εξουσιας μου και της βασιλειας μου·    εν τω λαω μου εκρατησα και η μεγαλωσυνη μου αποκατεσταθη μοι.    ναβουχοδονοσορ βασιλευς πασι τοις εθνεσι και πασαις ταις χωραις και πασι τοις οικουσιν αυταις·    ειρηνη υμιν πληθυνθειη εν παντι καιρω.    και νυν υποδειξω υμιν τας πραξεις ας εποιησεν μετʼ εμου ο θεος ο μεγας·    εδοξε δε μοι αποδειξαι υμιν και τοις σοφισταις υμων οτι εστι θεος, και τα θαυμασια αυτου μεγαλα·    το βασιλειον αυτου βασιλειον εις τον αιωνα, η εξουσια αυτου απο γενεων εις γενεας.    και απεστειλεν επιστολας περι παντων των γενηθεντων αυτω εν τη βασιλεια αυτου πασι τοις εθνεσι τοις ουσιν υπο την βασιλειαν αυτου.    βαλτασαρ ο βασιλευς εποιησεν δοχην μεγαλην εν ημερα εγκαινισμου ο βασιλευς εποιησεν εστιατοριαν μεγαλην τοις ροις αυτου.    επινεν οινον, και ανυψωθη η καρδια αυτου, και ειπεν ενεγκαι τα σκευη τα χρυσα και τα αργυρα του οικου του θεου, α ηνεγκε ναβουχοδονοσορ ο πατηρ αυτου απο ιερουσαλημ, και οινοχοησαι εν αυτοις τοις εταιροις αυτου.    ηνεχθη, και επινον εν αυτοις·    ηυλογουν τα ειδωλα τα χειροποιητα αυτων, και τον θεον του αιωνος ουκ ευλογησαν τον εχοντα την εξουσιαν του πνευματος αυτων.    αυτη τη ωρα εκεινη εξηλθον δακτυλοι η ορασις αυτου ηλλοιωθη, και φοβοι και υπονοιαι αυτον κατεσπευδον. 
  και την πολιν οχυρωτεροις περιεβαλε τειχεσι και ναον ωκοδομησεν ηλιω πλουτον τε εναπεθετο τω ναω πολυν εκ χρυσου τε και λιθων τιμιων.    ας μεντοι κατεστησατο πολεις τραιανος υπερ τον ιστρον, ουκ εβουληθη μερος ειναι της αρχης: ου γαρ ηλπισε δυνασθαι μενειν αυτας υπο τοις ρωμαιοις των προβεβλημενων εθνων ιλλυριων τε και μυσων εκπεπορθημενων.    μετωκισε γουν τους κατοικισθεντας εκει ρωμαιους εις μεσην την μυσων γην προσαγορευσας τον συνοικισμον δακιαν, η μεση νυν των δυο μυσιων κειται και εστιν εν δεξια διαπλεουσι τον ιστρον επι την θαλασσαν.    τουτον τακιτος υπεδεξατο την βασιλειαν το τε ηθος εις απασαν αρετην εντευθεν εκτησατο την βασιλειαν πολλην απο των πολεμικων δοξαν εχων, ην και μετα ταυτα ουχ ηττον ηυξησε: γαλλους τε γαρ ηλευθερωσε των βαρβαρων πολλαις αυτων κρατησας μαχαις: τους τε επιβουλευσαι τη βασιλεια βουληθεντας, σατορνινον τε εν τοις προς εω, προκλον τε και τον βονωσον εν αγριππινη, πολεμω νικησας ανειλε.    δε την βασιλειαν καρος ναρβωνησιος ʽγαλλων δε ην η πολισ και ποιει κοινωνους ευθυς αυτω της βασιλειας καρινον και νουμεριανον τους παιδας.    μαχομενος δε προς σαρματας, επειδη τις ηγγειλεν αυτω τους περσας τα προς εω ταραττειν, δρομον τε ως αυτους εποιησατο και κατεκρατησεν αυτων πολλαις συμπλοκαις.    κογχην τε και κτησιφωντα των περσικων πολεων επιφανεστατας ειλε: τουτοις δε οντων των εκ περσιδος επανιοντων καρινος ο καταλειφθεις υπο του πατρος ιλλυριους τε και γαλλους φυλαττειν και την ιταλιαν πασας υπερβας ατοπιας τους μεν ανηρει πλαττων εγκληματα, των δε τας ευνας υβριζεν. 
 επαμυνον.    εμου μεμαχοτος μουσικην τε και νεαν, παρεθηκεν την υπ’ εμου μεμαγμενην.    σοι βεβληκα, και αυριον αλλα βαλω σοι, πλεον, ηε παλιν δωδεκ’ επισταμενος.    απολλυμενον παρα μικρον φευγον ζωης πνευμα συ μοι χαρισαι.    γυμνουμεσθα·    κρισις μια ποιμενος αρκει·    καλον ηττασθαι δις περι καλλοσυνης.    χαριεσσα, φιλειν πανυ τον φιλεοντα, παλι γινωσκω τον με δακοντα δακειν λυπει με λιην στεργοντα σε, μηδ’ ερεθιζειν βαρυοργητους σοι θελε πιεριδας.    σε·    συ δ’, ω ληθαργε φιλουντων, με·    μη λυπηθης, ην τις εχη μ’ ετερος.    συ γαρ ουτως ουδε θυρην προς μιαν ησυχασας.    τινος, ζευ;    φιλε, σιγησον καυτος εραν εμαθες.    ως επιτηκτα φιλουσα ου κρυπτει πλαστον ερωτα χρονος.    σοι μελεαγρος, ο μυστης κωμων, στοργης σκυλα ταδ’ εκρεμασεν.    νικα και δεσμους χρυσος ο πανδαματωρ.    σου ανακρουσαι δυναμαι πυλεωνος οχηας, υμετερης την βαλανον χαλασας, δισσων προθυρων πλαδαρην κρηπιδα περησαι, επιβλητος μεσσοθι πηξαμενος;    νυν μεν ερεξας ο τοι φιλον, ω επι πουλυν σης παλαμης χρυσον απωμοσαμην δ’ αλλην υποκολπιον ευθυς ελιξεις·    γαρ απληστου κυπριδος εργατιναι.    ες ξεινην τινα που χθονα·    μιμνε δε, κουρη, ημετερου μνηστιν εχουσα ποθου.    συ μοι, κυθερεια, δεχου νεοτητος εταιρον επει μορφη ση χρονον ου τρομεει.    μακαρ·    κεκμηκα·    κακου δ’ επι γηραος ημιν ηβασκει γυιοτακης πενιη. 
  παρα δε πηκτον: το κατασκευαστον αροτρον.    πηλαγονος: ονομα γιγαντος.    πηλακισμος: ο εμπαιγμος.    πηλαξ: ραγας.    πηλεως μαχαιρα: παροιμια·    ταυτην αναγραφει και αριστοφανης πηλειδης: ο του πηλεως.    πηλειωνος: ονομα κυριον.    πηληιαδεω αχιληος: δι᾿ ενος λ.    πηληκα: περικεφαλαιαν.    πηληξ·    αισχινης κατα κτησιφωντος.    δημος της λεοντιδος.    πηλικον: ποταπον.    πηλιον: ονομα ορους.    πηλος.    πηλουσιον: ονομα τοπου.    κλεις της αιγυπτου και εισοδου πηλοφοροι: χειροτεχναι, μισθωτοι.    πημα: κακον, βλαβη, δυστυχια.    σοφοκλης·    μη κακον κακω πημανει·    αριστοφανης·    ουδε κτησιας ο συκοφαντης πημανει.    πημαινει: κακοι, βλαπτει.    πη μεν: οπου μεν.    πημηνειαν: βλαψειαν.    ο δε ου προτερον ανηκε, πριν πημονη: η βλαβη.    πηνελεως: ονομα κυριον.    πηνελοπεια και πηνελοπη: ονοματα κυρια.    πηνειος: ονομα ποταμου, και ονομα τοπου.    πηνικα: ποτε.    ουκ ειδοτα, πηνικα δε εξωρμησε της νυκτος.    πηνικ᾿ εστιν ωρα της ημερας: αντι του ποια ωρα εστι της ημερας;    ωρας γαρ εζητουν, ου καιρους.    το δε ανταποδοτικον, οπηνικα;    σμικρον τι μετα μεσημβριαν.    το δε, πηνικ᾿ αττ᾿ απωλετο ουκ αττικον, ουδε αρχαικον, ουδε ακριβες.    εστι δε αντι του ποτε δητα·    παρελκει γαρ το αττα·    αλογως γαρ κειται, ουτε γαρ το τινα σημαινει ουτε το πηνικη: περικεφαλαια τριχωτη, και περιθετη κομη.    ενθεν και πηνικιζειν, το απαταν. 
  αρτεμιδωρος εν επιτομης πρωτω.    το εθνικον κρυευς·    « εισι δε και νησοι κρυεων, καρυσις και αλινα.   » θεμισωνιον, χωριον φρυγιας.    αρτεμιδωρος 
  το “εξουσιαν εχω,” φησιν επ’ αμφοιν, ινα μη δυναμεως τε και ενεργειας ετερου φαινηται το κατορθωμα, καθαπερ υπηρετης υπουργω κατ’ επιτροπην αυτω συγχωρουμενον, αλλ’ ινα φυσεως ιδιας επιδειξη καρπον, το και αυτον δυνασθαι κατεξου- και συνεθελοντα προς τουτο δεικνυσι και τον πατερα, και ως απο μιας γνωμης εις τουτο παρελθειν ομολογει, παρα του πατρος ο υιος, ουχ ως εξω της αγαπης των εγκαινιων, ων μνημονευει νυν ο ευαγγελιστης λεγων, γαρ ημιν,” φησιν, παρρησια,” καιτοιγε μετα παρρησιας λεγοντος αυτου, και εν ταις εορταις επιχωριαζοντος αει, και δε καλει την δυναμιν και την εξουσιαν, και δια τουτο ειπεν, ινα μη παλιν αντιθεον αυτον ειπωσι.     δε εγω και ο “πατηρ εν εσμεν,” το ομοουσιον και ομοδυναμον σημαινων ελεγεν, οπερ ουν και οι ιουδαιοι συνιδοντες, λιθοις αυτον εβαλλον.    αυτου την πρωτην, φησι, εορτην, καθ’ ην επετετελεσε εγκαινια ο σολομων.    μομψουεστιασ.    επειδη κατεπεσε τω πολεμιω η πολις, υστερον δε και υπο αντιοχου πασαν ερημωθηναι πρεσβυτερου.    ει και μη ειπεν χριστον, αλλ’ ειπων εαυτον φως, ποιμενα, οδον, εσημανε τουτο.    τουτοις γαρ ειωθεν η γραφη τοις ονομασι καλειν τον χριστον.    πηδουσιωτορυ.    επειδη γεγραφας, ουδεις αρπαζειν εκ της χειρος του πατρος μου,” πως πολλοι αποδειξις των του κυριου προβατων το ευηκοον, εμου μονον εισι τα εργα, αλλα της πασης θεοτητος.    ο γαρ πατηρ δι’ υιου εν πνευματι αγιω παντα ποιει, διδασκει οτι ου γυμνη τη θεοτητι εμελλεν ο γιος αποδημειν, αλλα σαρκουμενος εκ σπερματος δαβιδ, βλασφημιαν ελεγον την ορθην ομολογιαν.    επειδη θεους τινας εκαλεσεν ο πατηρ, λεγεται ο υιος, επειδη επεμφθη σφαγηναι υπερ της του κοσμου σωτηριας.    αγια γαρ εστι τα αφοριζομενα τω θεω εις θυσιαν. 
  ειρηνην αγουσι νη δι’, ωστε την χυτραν τε τρυβλιω καθιει·    το δορυ χρη, τον οβελισκον, εχοντας ημας οπλων εντος, παρ’ αυτην χυτραν ακραν ορωντας ως ου φευκτεον νων.    ην δ’ αρ’ αποθανωμεν, που γης;    κεραμεικος δεξεται νω.    γαρ ινα ταφωμεν, προς τους στρατηγους τοις πολεμιοισιν εν ορνεαις.    ες ταξιν παλιν ες ταυτον, τον θυμον καταθου κυψας την οργην ωσπερ οπλιτης·    τουσδε τινες ποτε ποθεν εμολον τινα τ’ επινοιαν.    εποψ σε τοι καλω.    δε του κλυειν θελων;    ποθ’ οιδε και ποθεν;    σοφης αφ’ ελλαδος.    δε ποια κομιζει αυτω προς ορνιθας διαιτης τε και ξυνοικειν τε σοι ξυνειναι το παν.    φης;    δη τινας λογους;    και περα κλυειν.    τι κερδος ενθαδ’ αξιον οτω πεποιθ’ ξυνων αν η τον εχθρον η ωφελειν εχειν;    μεγαν τιν’ ολβον ουτε ουτε πιστον·    ως γαρ τα παντα ταυτα και τηδε και το κεισε και δευρο προσβιβα λεγων.    μαινομενος;    ως φρονιμος.    σοφον τι φρενι;    κιναδος, κυρμα τριμμα παιπαλημ’ ολον.    λεγειν κελευε μοι.    γαρ ων συ μοι λεγεις ανεπτερωμαι.    δη συ και συ την πανοπλιαν μεν παλιν λαβοντε κρεμασατον τυχαγαθη τον ιπνον εισω πλησιον τουπιστατου·    δε τουσδ’ εφ’ οισπερ τοις λογοις συνελεξ’ εγω διδαξον.    τον απολλω ’γω μεν ου, μη διαθωνται γ’ οιδε διαθηκην εμοι ο πιθηκος τη γυναικι διεθετο, μαχαιροποιος, μητε δακνειν τουτους εμε ορχιπεδ’ ελκειν μητ’ ορυττειν που ;    ουδαμως. 
  οἱ μὲν γὰρ πολῖται ἠνείχοντο κακοπαθοῦντες καὶ παρέμενον · οἱ δὲ Βοιωτοὶ οὐκ ἔφασαν παραμενεῖν , εἰ μή τις αὐτοῖς τὴν καθ’ ἡμέραν τροφὴν δώσει .    τότε οὖν ἀναγκαζόμενος δανείζεται τὰς χιλίας δραχμὰς παρὰ τοῦ Ἀντιφάνους , ὃς ἐπέπλει ταμιεύων Φιλίππῳ τῷ ναυκλήρῳ , καὶ δίδωσι τῷ Βοιωτίῳ ἄρχοντι τῶν νεῶν .    ἐπειδὴ δὲ ἀφίκετο δεῦρο , ἀπῄτουν αὐτὸν ὅ τε Φίλιππος καὶ Ἀντιφάνης τὰς χιλίας δραχμὰς ἃς ἐδανείσατο ἐν Καλαυρείᾳ , καὶ ἠγανάκτουν ὅτι οὐ ταχὺ ἀπελάμβανον .    φοβούμενος δὲ οὗτος τοὺς ἐχθροὺς τοὺς ἑαυτοῦ , μὴ πύθοιντο ὅτι , ἃς ἐν τῷ λόγῳ ἀπήνεγκεν χιλίας δραχμὰς δεδωκὼς εἰς τὰς Βοιωτίας ναῦς ἐκ τῶν στρατιωτικῶν χρημάτων , ταύτας Φίλιππος δανείσας ἀποστερεῖται , καὶ ἅμα δεδιὼς τὸν Φίλιππον , μὴ καταμαρτυροίη αὑτοῦ ἐν τῷ ἀγῶνι , προσελθὼν τῷ πατρὶ τῷ ἐμῷ ἐδεήθη ἀπαλλάξαι τὸν Φίλιππον καὶ χρῆσαι αὑτῷ τὰς χιλίας δραχμάς , ἵνα ἀποδοίη Φιλίππῳ .    ὁρῶν δὲ ὁ πατὴρ ὁ ἐμὸς τό τε μέγεθος τοῦ ἀγῶνος ἡλίκον ἦν τούτῳ , καὶ ὡς ἠπορεῖτο οὗτος , καὶ ἐλεῶν αὐτόν , προσαγαγὼν πρὸς τὴν τράπεζαν ἐκέλευσεν ἀποδοῦναι Φιλίππῳ χιλίας δραχμὰς τὸν Φορμίωνα τὸν ἐπικαθήμενον ἐπὶ τῇ τραπέζῃ , καὶ γράψαι ὀφείλοντα Τιμόθεον .    καὶ ταῦτα ὅτι ἀληθῆ ἐστιν , τὸν δόντα τὸ ἀργύριον Φορμίωνα ὑμῖν μάρτυρα παρέξομαι , ἐπειδὰν καὶ περὶ τοῦ ἄλλου συμβολαίου διηγήσωμαι ὑμῖν , ἵνα τῇ αὐτῇ μαρτυρίᾳ περὶ ὅλου τοῦ χρέως ἀκούσαντες εἰδῆτε ὅτι ἀληθῆ λέγω .    καλῶ δ’ ὑμῖν καὶ τὸν Ἀντιφάνην τὸν δανείσαντα τὸ ἀργύριον τούτῳ , τὰς χιλίας δραχμάς , ἐν Καλαυρείᾳ , καὶ παρόντα ὅτε ἀπέλαβε Φίλιππος τὸ ἀργύριον παρὰ τοῦ πατρὸς τοῦ ἐμοῦ ἐνθάδε . 
   σοι ανατιθ.    ουκ ακριβους εξισωσεως.     μαχωνται.    νομ.    δε με μη.     παραγεν.    αλλ’ αυτον και τον πατερα παραγεν.     δυναμενην.    συγκροτητικον.    εγχωρει.     μοι λεγων.    ιν εγεννησεν εστιν.     τουτους απ’.    σε ειδεναι.    επηγ.    λεγων.     αυτοις.    εαν γαρ μαθωσιν, φησιν, οτι ουκ απεσχισμαι εγω απο σου, αλλ’ ειμι γνησιος υιος σου και σφοδρα ηγαπημενος  μεσων νυκτων.     μανθανωμεν.    μεμελετηκοτες.     πως δε ο κελ.     ωρμησε.     και αλλος τις μαθητης.    ανακηρυττη.     και επηκολουθει.    ταυτα δε λεγ’.     που ειεν.     επι τουτω.     διδ.    την κηδεμονιαν.    οτι και κατεχ’.     εξηλεγχετο.    ρωμαιους.     και φονω μεν αδικω.    την εορτην πασαν λεγ.     τ.    βασκανιας αυτ’.    ορων γαρ αυτ’.    δεδ.     ου λεγουσι την κακοποιιαν, αλλ’ οτι “ ει μη ην ουτος “ κακουργος, ουκ αν σοι παρεδωκαμεν αυτον.   ” ουτως παντ.     ειπον δε εκεινοι.    ουκ εξην.     η τουτο φησιν, οτι ουχ.    ακου.    μον.    οθεν και ευθ’.     χαρισασθε.    λεγων.     περιθειναι.    αυτου τη κεφ.     το συγκεχωρημενον.     οικησιν.    ει περιιδοι τ.     εφρασεν.     ωρας ταυτης.    μετα ταυτα.     εμπαιζ.    αυτω.    ετι δε και οτι ο π.    περι αυτου.     αυτω τω εργω.    του αυτου.     επι το σταυρ.    επι των ωμων.     αυτα ημας τ.    ευαγγ.    διδαξη τα ρημ. 
  εντελλεται ουν ερμογενει τω στρατηλατη, επι τα θρακια πεμπομενω μερη, οδου παρεργον ποιησαι, και εξωθησαι της εκκλησιας τον παυλον.    ος καταλαβων την κωνσταντινουπολιν, ολην διεταραξε βιαζομενος εκβαλειν τον επισκοπον: στασις γαρ ευθυς εκ του δημου παρηκολουθει, και ετοιμοι ησαν αμυνεσθαι.    ως δε επεκειτο ο ερμογενης δια στρατιωτικης χειρος απελασαι τον παυλον, παροξυνθεν τοτε το πληθος, οια εν τοις τοιουτοις φιλει γινεσθαι, αλογωτερας εποιειτο κατ αυτου τας ορμας: και εμπιπρησι μεν αυτου την οικιαν, αυτον δε οι αρειανοι γρηγοριον της αλεξανδρειας μεταστησαντες γεωργιον ανταπεστειλαν.    δε τωδε και οι αρειανιζοντες μεθιστωσιν εκ της αλεξανδρειας γρηγοριον ως μισουμενον εν ταυτω δε και δια τον της αθανασιος και παυλος εις την ρωμην παραγενομενοι και γραμμασιν οχυρωθεντες του επισκοπου ιουλιου κατελαβον αυθις τους ιδιους θρονους.    μεντοι οψεποτε διαβηναι επι την ιταλιαν εξισχυσε.    των δε εσπεριων τηνικαυτα μερων κωνστας ο νεωτερος των κωνσταντινου παιδων μονος εκρατει, κωνσταντινου του αδελφου αυτου υπο των στρατιωτων αναιρεθεντος, καθα και ηδη φθασαντες προειπομεν.    κατ αυτο δε και παυλος ο της κωνσταντινουπολεως, και ασκληπας γαζης, και μαρκελλος αγκυρας της μικρας γαλατιας, και λουκιος αδριανουπολεως, αλλος δι αλλο κατηγορηθεντες και των εκκλησιων εξελαθεντες, εν τη βασιλευουση ρωμη ευρισκονται.    γνωριζουσιν ουν τω επισκοπω ρωμης ιουλιω τα καθ εαυτους: ο δε, ατε προνομια της εν ρωμη εκκλησιας εχουσης, παρρησιαστικοις γραμμασιν ωχυρωσεν αυτους, και επι την ανατολην αποστελλει τον οικειον εκαστω τοπον αποδιδους, και καθαπτομενος των προπετως καθελοντων αυτους. 
    οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραήλ , οὗτοι Ἰσραήλ ·     οὐδ’ ὅτι εἰσὶν σπέρμα Ἀβραάμ , πάντες τέκνα , ἀλλ’ , ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα .     τοῦτ’ ἔστιν , οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς ταῦτα τέκνα τοῦ θεοῦ , ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα ·     ἐπαγγελίας γὰρ ὁ λόγος οὗτος ,  κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι καὶ ἔσται τῇ Σάρρᾳ υἱός .    οὐ μόνον δέ , ἀλλὰ καὶ Ῥεβέκκα ἐξ ἑνὸς κοίτην ἔχουσα , Ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν ·      μήπω γὰρ γεννηθέντων μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν ἢ φαῦλον , ἵνα ἡ κατ’ ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ θεοῦ μένῃ , οὐκ ἐξ ἔργων ἀλλ’ ἐκ τοῦ καλοῦντος , ἐρρέθη αὐτῇ ὅτι ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι , καθὼς γέγραπται ,  τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα , τὸν δὲ Ἠσαῦ ἐμίσησα .    τί οὖν ἐροῦμεν ;    μὴ ἀδικία παρὰ τῷ θεῷ ;     μὴ γένοιτο .    τῷ Μωϋσεῖ γὰρ λέγει ·    ἐλεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ , καὶ οἰκτειρήσω ὃν ἂν οἰκτείρω .    ἄρα οὖν οὐ τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος , ἀλλὰ τοῦ ἐλεῶντος θεοῦ .     λέγει γὰρ ἡ γραφὴ τῷ Φαραὼ ὅτι εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά σε ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μου , καὶ ὅπως διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ .    ἄρα οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ , ὃν δὲ θέλει σκληρύνει .    ἐρεῖς μοι οὖν , τί ἔτι μέμφεται ;    τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν ;    ὦ ἄνθρωπε , μενοῦνγε σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τῷ θεῷ ;    μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι , τί με ἐποίησας οὕτως ;    ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος , ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν ; 
  δε μη τις προτερον εμπιπτη στρατω α μη χρη, κερδεσιν νικωμενους.    γαρ προς οικους νοστιμου σωτηριας διαυλου θατερον κωλον παλιν·    δ’ αναμπλακητος ει μολοι στρατος, το πημα των ολωλοτων αν, ει προσπαια μη τυχοι κακα.    τοι γυναικος εξ εμου κλυεις·    δ’ ευ κρατοιη μη διχορροπως ιδειν.    γαρ εσθλων τηνδ’ ονησιν ειλομην.    κατ’ ανδρα σωφρον’ ευφρονως λεγεις.    δ’ ακουσας πιστα σου τεκμηρια προσειπειν ευ παρασκευαζομαι.    γαρ ουκ ατιμος ειργασται πονων.    ζευ βασιλευ και νυξ φιλια κοσμων κτεατειρα, επι τροιας πυργοις εβαλες δικτυον, ως μητε μεγαν ουν νεαρων τιν’ υπερτελεσαι δουλειας ατης παναλωτου.    τοι ξενιον μεγαν αιδουμαι ταδε πραξαντ’ επ’ αλεξανδρω παλαι τοξον, οπως αν προ καιρου μηθ’ υπερ αστρων πλαγαν εχουσιν ειπειν, τουτο γ’ εξιχνευσαι.    επραξεν ως εκρανεν.    ουκ εφα τις βροτων αξιουσθαι μελειν αθικτων χαρις ο δ’ ουκ ευσεβης.    δ’ εκτινουσ’ αρη μειζον η δικαιως, δωματων υπερφευ το βελτιστον.    εστω δ’ απη‐ ωστ’ απαρκειν πραπιδων λαχοντα.    γαρ εστιν επαλξις προς κορον ανδρι μεγαν δικας εις αφανειαν.    δ’ α ταλαινα πειθω, παις αφερτος ατας.    δε παν ματαιον.    ουκ εκρυφθη, δε, φως αινολαμπες, σινος·    δε χαλκου τροπον τε και προσβολαις πελει επει παις ποτανον ορνιν, προστριμμ’ αφερτον ενθεις.    δ’ ακουει μεν ουτις θεων·    δ’ επιστροφον των αδικον καθαιρει.    και παρις ελθων δομον τον ατρειδαν ξενιαν τραπε‐ κλοπαισι γυναικος. 
  γουν επιτηδες ιων ενταυθ’ ινα ταυτ’ ακροωο, μονος ηρωων παρα τον κλαοντα καθησθαι.    και σωσον νυνι τον σαυτου πλησιοχωρον·    μη ποτε σου παρα τας καννας ουρησω μηδ’ αποπαρδω.    εγειρου.    το πραγμ’;    φωνη με τις εγκεκυκλωται.    ο γερων πη διαδυεται αυ;    δι’ ου δητ’, αλλα καθιμα δησας.    μιαρωτατε τι ποιεις;    ου μη καταβησει;    ανυσας κατα την ετεραν και ταισιν φυλλασι παιε, πως πρυμνην ανακρουσηται πληγεις ταις ειρεσιωναις.    ξυλληψεσθ’ οποσοισι δικαι τητες μελλουσιν εσεσθαι, σμικυθιων και τεισιαδη και χρημων και φερεδειπνε;    δ’, ει μη νυν, επαρηξετε μοι, πριν μ’ εισω μαλλον αγεσθαι;    μοι τι μελλομεν κινειν εκεινην την χολην, ηνικ’ αν τις ημων οργιση την σφηκιαν;    εκεινο νυν εκεινο ω κολαζομεσθα, εντετατ’ οξυ.    θαιματια βαλοντες ως ταχιστα, παιδια, και βοατε, και κλεωνι ταυτ’ αγγελλετε, κελευετ’ αυτον ηκειν επ’ ανδρα μισοπολιν καπολουμενον, οτι λογον εσφερει, δικαζειν δικας.    το πραγμ’ ακουσατ’, αλλα μη κεκραγετε.    δι’ ες τον ουρανον γ’.    τουδ’ εγω ου μεθησομαι.    δητ’ ου δεινα και τυραννις εστιν εμφανης;    πολις και θεωρου θεοισεχθρια, τις αλλος προεστηκεν ημων κολαξ.    και κεντρ’ εχουσιν.    ουχ ορας ω δεσποτα;    γ’ απωλεσαν φιλιππον εν δικη τον γοργιου.    σε γ’ αυτοις εξολουμεν· 
  κυρωθέντος δὲ τοῦ δόγματος ὑπὸ τοῦ δήμου , προχειρισάμενοι τὸν ἕτερον τῶν ὑπάτων στρατηγὸν Ἄππιον Κλαύδιον ἐξαπέστειλαν , κελεύσαντες βοηθεῖν καὶ διαβαίνειν εἰς Μεσσήνην .    οἱ δὲ Μαμερτῖνοι τὸν μὲν τῶν Καρχηδονίων στρατηγὸν ἤδη κατέχοντα τὴν ἄκραν ἐξέβαλον , τὰ μὲν καταπληξάμενοι , τὰ δὲ παραλογισάμενοι ·    τὸν δ’ Ἄππιον ἐπεσπῶντο καὶ τούτῳ τὴν πόλιν ἐνεχείριζον .    Καρχηδόνιοι δὲ τὸν μὲν στρατηγὸν αὐτῶν ἀνεσταύρωσαν , νομίσαντες αὐτὸν ἀβούλως , ἅμα δ’ ἀνάνδρως προέσθαι τὴν ἀκρόπολιν ·    αὐτοὶ δὲ τῇ μὲν ναυτικῇ δυνάμει περὶ Πελωριάδα στρατοπεδεύσαντες , τῷ δὲ πεζῷ στρατεύματι περὶ τὰς Σύνεις καλουμένας ἐνεργῶς προσέκειντο τῇ Μεσσήνῃ .    στρατοπεδεύσαντες κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον Ἱέρων νομίσας εὐφυῶς ἔχειν τὰ παρόντα πρὸς τὸ τοὺς βαρβάρους τοὺς τὴν Μεσσήνην κατέχοντας ὁλοσχερῶς ἐκβαλεῖν ἐκ τῆς Σικελίας , τίθεται πρὸς τοὺς Καρχηδονίους συνθήκας .    καὶ μετὰ ταῦτ’ ἀναζεύξας ἐκ τῶν Συρακουσῶν ἐποιεῖτο τὴν πορείαν ἐπὶ τὴν προειρημένην πόλιν ·    καταστρατοπεδεύσας δ’ ἐκ θατέρου μέρους περὶ τὸ Χαλκιδικὸν ὄρος καλούμενον ἀπέκλεισε καὶ ταύτης τῆς ἐξόδου τοὺς ἐν τῇ πόλει .    ὁ δὲ στρατηγὸς τῶν Ῥωμαίων Ἄππιος νυκτὸς καὶ παραβόλως περαιωθεὶς τὸν πορθμὸν ἧκεν εἰς τὴν Μεσσήνην .    ὁρῶν δὲ πανταχόθεν ἐνεργῶς προσηρεικότας τοὺς πολεμίους καὶ συλλογισάμενος ἅμα μὲν αἰσχράν , ἅμα δ’ ἐπισφαλῆ γίνεσθαι τὴν πολιορκίαν αὑτῷ , τῆς τε γῆς τῶν πολεμίων ἐπικρατούντων καὶ τῆς θαλάττης , τὸ μὲν πρῶτον διεπρεσβεύετο πρὸς ἀμφοτέρους , βουλόμενος ἐξελέσθαι τοῦ πολέμου τοὺς Μαμερτίνους ·    οὐδενὸς δὲ προσέχοντος αὐτῷ , τέλος ἐπαναγκαζόμενος ἔκρινε διακινδυνεύειν καὶ πρῶτον ἐγχειρεῖν τοῖς Συρακοσίοις .    ἐξαγαγὼν δὲ τὴν δύναμιν παρέταξε πρὸς μάχην , ἑτοίμως εἰς τὸν ἀγῶνα συγκαταβάντος αὐτῷ καὶ τοῦ τῶν Συρακοσίων βασιλέως · 
  σου ουν μετα ταυτα προτρεψαμενου με, καν ιδιωτης ω τω λογω, πλην βουλομαι σοι και νυν δια τουδε συγγραμματος ακριβεστερον επιδειξαι την ματαιοπονιαν και ματαιαν θρησκειαν εν η κατεχη, αμα και δι᾿ ολιγων των κατα σε ιστοριων ων αναγινωσκεις, ισως δε ουδεπω γινωσκεις, το αληθες φανερον σοι ποιησαι.    γαρ γελοιον μοι δοκει, λιθοξοους μεν και πλαστας, η ζωγραφους, η χωνευτας πλασσειν τε και γραφειν και γλυφειν και χωνευειν, και θεους κατασκευαζειν, οι επαν γενωνται υπο των τεχνιτων, ουδεν αυτους ηγουνται·    οταν δε αγορασθωσιν υπο τινων και ανατεθωσιν εις ναον καλουμενον η οικον τινα, τουτοις ου μονον θυουσιν οι ωνησαμενοι, αλλα και οι ποιησαντες και πωλησαντες ερχονται μετα σπουδης και παραταξεως θυσιων τε και σπονδων εις το προσκυνειν αυτοις, και ηγουνται θεους αυτους, ουκ ειδοτες οτι τοιουτοι εισιν, οποιοι και οτε των μεν τοτε θεων, ειπερ εγεννωντο, γενεσις πολλη ηυρισκετο·    το δε νυν που θεων γενεσις δεικνυται;    ει γαρ τοτε εγεννων και εγεννωντο, δηλον οτι εχρην και εως του δευρο γινεσθαι θεους γεννητους·    ει δε μη γε, ασθενες το τοιουτο νοηθησεται.    η γαρ εγηρασαν, διο ουκ ετι γεννωσιν, η απεθανον, και ουκ ετι εισιν.    ει γαρ εγεννωντο θεοι, εχρην και εως του δευρο γεννασθαι·    καθαπερ γαρ και ανθρωποι γεννωνται.    μαλλον δε και πλειονες θεοι ωφειλον ειναι των ανθρωπων, ως φησι σιβυλλα·    μεν της στοας αρνουνται και το εξ ολου θεον ειναι, η ει και εστι, μηδενος φασι φροντιζειν τον θεον, πλην εαυτου·    και ταυτα μεν παντελως επικουρου και χρυσιππου η ανοια απεφηνατο. 
  δ’ ου τοις ευτρεπισθεισι μαλλον η τη του ξενοδοχου γνωμη και πολλη τινι και απεραντω φιλοτιμια γαρ ουδ’ υπισχνουμενοις ενεκα του περι το πραγμα απιστου βεβαιως προσειχον·    ηδη γαρ υπερηλικες γεγονοτες δια μακρον γηρας απεγνωκεσαν παιδος σποραν.    ουν την γυναικα εν αρχη φησι γελασαι και μετα ταυτα, ειποντων μη αδυνατει μοι δοκει πρωτον ουκεθ’ ομοιαν των ορωμενων λαβειν φαντασιαν, αλλα σεμνοτεραν η προφητων η αγγελων μεταβαλοντων απο πνευματικης ψυχοειδους ουσιας εις ανθρωπομορφον ιδεαν.    δ’ ευδαιμονα και μακαριον οικον υπελαβον ειναι τινες, εν ω συνεβη καταχθηναι και ενδιατριψαι σοφους, ουκ αν αξιωσαντας αλλ’ ουδ’ οσον διακυψαι μονον, ει τι παθος γαρ αν την αρχην εισελθειν υπεμειναν, ει μη καθαπερ δε συμποσιον οιον εικος γενεσθαι, την εν ευωχιαις αφελειαν επιδεικνυμενων προς τον εστιατορα των εστιωμενων και γυμνοις ηθεσι προσαγορευοντων και ομιλιας τας αρμοττουσας τω καιρω ποιουμενων.    δε και το μη πινοντας πινοντων και το μη εσθιοντας εσθιοντων μεντοι νομισατω τις επι θεου τας σκιας κυτιολοηρισυτων εστιν, ως αν τις εγγυτατα της αληθειας ισταμενος ειποι, πατηρ μεν των ολων ο μεσος, ος εν ταις ιεραις γραφαις κυριω ονοματι καλειται ο ων, αι ουν ο μεσος υφ’ εκατερας των δυναμεων παρεχει ιη ορατικη διανοια τοτε μεν ενος τοτε δε τριων φαντασιαν, ενος μεν οταν ακρως τυχη καθαρθεισα μεν ουν, ως φασι, πλους ουτος, μετεχει δ’ ουδεν ηττον δοξης θεοφιλους·    ο δε προτερος τροπος ου μετεχει, αλλ’ αυτος εστι θεοφιλης δοξα, μαλλον δε και δοξης πρεσβυτερα και παντος τιμιωτερα του δοκειν αληθεια.    γνωριμωτερον δε το δηλου- παραστατεον.    μεν ουν αριστα των ηθων τον καθ’ αυτον ανευ τινος οντα θεραπευει προς μηδενος ετερου μεθελκομενα, τω τετασθαι μοναδικως προς την ενος τιμην· 
  ταυτα δε λεγων φωραθησεται αλλοτριος ων, χριστον μη δοξαζων, ον παν χαρισμα εκκλησιαστικον εν εκκλησια τη αγια δοθεν εν αληθεια εδοξασεν.    πως τοινυν, ω φρυγες ημιν παλιν επανασταντες πολεμιοι και μεμορφωμενοι εις χριστιανικην επικλησιν, βαρβαρων δε επανηρημενοι μαχην και των τρωων και φρυγων μιμουμενοι το πολεμιον, πως πεισθωμεν υμιν λεγουσι δια χαρισματα αφεσταναι της εκκλησιας;    γαρ χαρισματα ειη τα αλλοτρια χαρισματων οντα και παρα δε ημιν παλιν και μαξιμιλλαν·    και γαρ και τα ονοματα υμων διηλλαγμενακαι φοβερωτατα και ουτε προσηνες τι και γλυκυτατον εχοντα, αλλα αγιον τι και βαρβαρικον.    γαρ αυτη η μαξιμιλλα η παρα τοις τοιουτοις κατα φρυγας εν οις εδοξε χριστον δοξαζειν πεπλανηται.    ει γαρ ηνν του χριστου, ελεγεν αν κατα τους αγιους αποστολους ως εκαςστος αυτων λεγει, πετρος μεν πρωτος λεγων οτι «ημεις παρ᾿ αυτου ηκουσαμεν« και αυτου του κυριου λεγοντος δε αληθευει φευδομενη, και μη βουλομενη.    η παιδισκη η εχουσα πωευμα πυθωνος ελεγεν »ουτοι οι ανθρωποι του θεου δουλοι του υψιστου εισι«, και το »τι ηλθες προ καιρου βασανισαι ουν τουτο οι παρ᾿ αυτης ακηκοοτες και αυτη πεπιστευκοτες βουλονται αυτης ακουειν, παρ᾿ αυτης μαθοντες μη αυτης ακουεινν αλλα κυριου;    και γαρ αληθως επιγεια φθεγγομενης αυτης, ει παρην αυτοις συνεσις, ουκ ην εν πνευματι αγιω. 
  οἱ δὲ Ῥωμαῖοι διὰ τὸ προορᾶσθαι τὸ μέλλον οὐκ ἀργῶς οὐδ’ ἀπαρασκεύως εἶχον , ἀλλ’ ἑτοίμως ἐβοήθουν πρὸς τὸ δεόμενον καὶ διεμάχοντο τοῖς πολεμίοις ἐρρωμένως .    πάντων δ’ ἐν βραχεῖ χρόνῳ συμπεσόντων ἀλλήλοις ἦν ἀγὼν παράβολος πέριξ τοῦ τείχους ·    οἱ μὲν γὰρ ἐκ τῆς πόλεως ἦσαν οὐκ ἐλάττους δισμυρίων , οἱ δ’ ἔξωθεν ἔτι πλείους τούτων .    ἦσαν ὅσῳ δὲ συνέβαινε τοὺς ἄνδρας ἐκτὸς τάξεως ποιεῖσθαι τὴν μάχην ἀναμὶξ κατὰ τὰς αὑτῶν προαιρέσεις , τοσούτῳ λαμπρότερος ἦν ὁ κίνδυνος , ὡς ἂν ἐκ τοσούτου πλήθους κατ’ ἄνδρα καὶ κατὰ ζυγὸν οἱονεὶ μονομαχικῆς συνεστώσης περὶ τοὺς ἀγωνιζομένους τῆς φιλοτιμίας .     οὐ μὴν ἀλλ’ ἥ τε κραυγὴ καὶ τὸ σύστρεμμα διαφέρον ἦν πρὸς αὐτοῖς τοῖς ἔργοις .    οἱ γὰρ ἀρχῆθεν ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ παρ’ ἀμφοῖν ταχθέντες , οἱ μὲν ἐπὶ τῷ τρέψασθαι τοὺς ἐπὶ τῶν ἔργων οἱ δ’ ἐπὶ τῷ μὴ προέσθαι ταῦτα , τηλικαύτην ἐποιοῦντο φιλοτιμίαν καὶ σπουδήν , οἱ μὲν ἐξῶσαι σπεύδοντες , οἱ δ’ οὐδαμῶς εἶξαι τούτοις τολμῶντες , ὥστε διὰ τὴν προθυμίαν τέλος ἐν αὐταῖς μένοντες ταῖς ἐξ ἀρχῆς χώραις ἀπέθνησκον .    ταχθέντες ταχθέντες οἵ γε μὴν ἅμα τούτοις ἀναμεμιγμένοι , δᾷδα καὶ στυππίον καὶ πῦρ ἔχοντες , οὕτω τολμηρῶς καὶ πανταχόθεν ἅμα προσπίπτοντες ἐνέβαλλον ταῖς μηχαναῖς ὥστε τοὺς Ῥωμαίους εἰς τὸν ἔσχατον παραγενέσθαι κίνδυνον , μὴ δυναμένους κατακρατῆσαι τῆς τῶν ἐναντίων ἐπιβολῆς .    ὁ δὲ τῶν Καρχηδονίων στρατηγὸς θεωρῶν ἐν μὲν τῷ κινδύνῳ πολλοὺς ἀποθνήσκοντας , οὗ δ’ ἕνεκα ταῦτ’ ἔπραττεν , οὐ δυναμένους κρατῆσαι τῶν ἔργων , ἀνακαλεῖσθαι τοὺς ἑαυτοῦ παρήγγειλε τοῖς σαλπισταῖς .    οἱ δὲ Ῥωμαῖοι παρ’ οὐδὲν ἐλθόντες τοῦ πάσας ἀποβαλεῖν τὰς παρασκευάς , τέλος ἐκράτησαν τῶν ἔργων καὶ πάντα διετήρησαν ἀσφαλῶς . 
  δε ετεροι υπο τινων προφερονται, οι τινες απο των κανονων των εν νικαια διαφωνουσι, και υπο αιρετικων ελεγχονται συντεταχθαι, ουτοι παρα των καθολικων επισκοπων αποβαλλονται.    τα γαρ υπο των αιρετικων ευρεθεντα, ταυτα ουκ εστι τοις καθολικοις κανοσι προσαπτειν: αει γαρ δια των εναντιων και αθεσμων την των εν νικαια μειουν βουλην εθελουσιν.    μονον ουν λεγομεν τουτοις μη δειν εξακολουθειν, αλλα μαλλον αυτους μετα αιρετικων και σχισματικων δογματων ειναι κατακριτεους, καθαπερ και προτερον γεγονεν εν τη σαρδικη τι κατα των τοιουτων νυν εν τω παροντι ποιησομεν;    αναγκαια εστι διαγνωσις συνοδικη, ην και παλαι εφημεν συναθροιστεαν.    μονη γαρ εστιν ητις δυναται τας κινησεις των τοιουτων καταστειλαι καταιγιδων: ης ινα τυχωμεν, χρησιμον τεως υπερτιθεσθαι την ιατριαν τη βουλησει του μεγαλου θεου, και του χριστου αυτου, του κυριου ημων.    οσα νυν τω φθονω του διαβολου προς την των πιστων δοκιμασιαν τεταρακται, πραυνθησεται.    ουδεν οφειλομεν τη στερροτητι της πιστεως παρα του κυριου απελπισαι.    και γαρ ημεις πολλα σκεπτομεθα, ον τροπον η συνοδος οικουμενικη συναχθειη, οπως τη βουλησει του θεου αι ταραχωδεις κινησεις παυσωνται.    υπομεινωμεν ουν τεως, και τω τειχει της υπομονης οχυρουμενοι, ελπισωμεν παντα τη του θεου ημων αποκατασταθηναι.    παντα δε οσα υμας υφιστασθαι ειρηκατε, και προτερον συνδραμοντων εις την ρωμην της υμετερων συνεπισκοπων, ει και τα μαλιστα διαφοροις χρονοις, τουτεστι δημητριου, κυριακου, των γενομενων δια ιωαννην δεινων, και περι της τελευτης ευδοξιας της βασιλιδος, και αρσακιου: ετι δε και περι αττικου του πατριαρχου, οθεν και οιος τον τροπον ην.    μεν τα ινοκεντιου γραμματα: εξ ων συνιδειν εστιν, οιαν ειχε περι ιωαννου γνωμην. 
  απ’ ουλυμπου ζηνα καθειλεν ερως.    τολμα, τιν’ εχεις φροντιδα;    παλι το γλυκυ τραυμα δυσερως, λαβρω καιομενος μελιτι.    κυπριν, αλωσει, δυσερως, ιξω πυκνα προσιπταμενη·    πατερ, αρα φιλημα το νεκταρεον γανυμηδευς και τοδε σοι χειλεσιν οινοχοει;    γαρ εγω τον καλον εν ηιθεοισι φιλησας ψυχης ηδυ πεπωκα μελι.    εις εν πυρ οι δυ’ ενηλαμεθα.    τα πτερα, παιδαριον·    οσον ατταραγον σε δεδοικαμες ·    αι γαρ επωδαι τω χαλεπω τραυματος αμφοτεραι.    
  δίκη δ’ ἄρ’ εἶναί φησιν , ὡς τὰ γράμματα λέγει κατάξω δ’ ἄνδρα τόνδε καὶ πόλιν ἕξει πατρῴων δωμάτων τ’ ἐπιστροφάς .    τοιαῦτ’ ἐκείνων ἐστὶ τἀξευρήματα .    σὺ δ’ αὐτὸς ἤδη γνῶθι τίνα πέμπειν δοκεῖ ·    ὦ θεομανές τε καὶ θεῶν μέγα στύγος , ὦ πανδάκρυτον ἁμὸν Οἰδίπου γένος ·      ὤμοι , πατρὸς δὴ νῦν ἀραὶ τελεσφόροι .     ἀλλ’ οὔ τε κλαίειν οὔ τ’ ὀδύρεσθαι πρέπει , μὴ καὶ τεκνωθῇ δυσφορώτερος γόος .    ἐπωνύμῳ δὲ κάρτα , Πολυνείκει λέγω , τάχ’ εἰσόμεσθα τοὐπίσημ’ ὅποι τελεῖ , εἴ νιν κατάξει χρυσότευκτα γράμματα ἐπ’ ἀσπίδος φλύοντα σὺν φοίτῳ φρενῶν .     εἰ δ’ ἡ Διὸς παῖς παρθένος δίκη παρῆν ἔργοις ἐκείνου καὶ φρεσίν , τάχ’ ἂν τόδ’ ἦν ·    ἀλλ’ οὔ τε νιν φυγόντα μητρόθεν σκότον , οὔ τ’ ἐν τροφαῖσιν , οὔ τ’ ἐφηβήσαντά πω , οὔ τ’ ἐν γενείου ξυλλογῇ τριχώματος , δίκη προσεῖδε καὶ κατηξιώσατο ·    οὐ δ’ ἐν πατρῴας μὴν χθονὸς κακουχίᾳ οἶμαί νιν αὐτῷ νῦν παραστατεῖν πέλας .    ἦ δῆτ’ ἂν εἴη πανδίκως ψευδώνυμος δίκη , ξυνοῦσα φωτὶ παντόλμῳ φρένας .    τούτοις πεποιθὼς εἶμι καὶ ξυστήσομαι αὐτός ·    τίς ἄλλος μᾶλλον ἐνδικώτερος ;     ἄρχοντί τ’ ἄρχων καὶ κασιγνήτῳ κάσις , ἐχθρὸς σὺν ἐχθρῷ στήσομαι .      φέρ’ ὡς τάχος κνημῖδας , αἰχμῆς καὶ πέτρων προβλήματα .    μή , φίλτατ’ ἀνδρῶν , Οἰδίπου τέκος , γένῃ ὀργὴν ὁμοῖος τῷ κάκιστ’ αὐδωμένῳ ·    ἀλλ’ ἄνδρας Ἀργείοισι Καδμείους ἅλις ἐς χεῖρας ἐλθεῖν ·     αἷμα γὰρ καθάρσιον .     ἀνδροῖν δ’ ὁμαίμοιν θάνατος ὧδ’ αὐτοκτόνος , οὐκ ἔστι γῆρας τοῦδε τοῦ μιάσματος . 
  καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδουκαῖοι πειράζοντες ἐπηρώτησαν αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς .    ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς , ὀψίας γενομένης λέγετε ·    εὐδία ,  πυρράζει γὰρ ὁ οὐρανός ·    καὶ πρωΐ ·     σήμερον χειμών ,  πυρράζει γὰρ στυγνάζων ὁ οὐρανός .    τὸ μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ γινώσκετε διακρίνειν , τὰ δὲ σημεῖα τῶν καιρῶν οὐ δύνασθε ;     γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ , καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ .    καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθεν .    καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ εἰς τὸ πέραν ἐπελάθοντο ἄρτους λαβεῖν .    ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς ·    ὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων .    οἱ δὲ διελογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς λέγοντες ὅτι ἄρτους οὐκ ἐλάβομεν .    γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν ·    τί διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς , ὀλιγόπιστοι , ὅτι ἄρτους οὐκ ἐλάβετε ;    οὔπω νοεῖτε , οὐδὲ μνημονεύετε τοὺς πέντε ἄρτους τῶν πεντακισχιλίων καὶ πόσους κοφίνους ἐλάβετε ;    οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ ἄρτους τῶν τετρακισχιλίων καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάβετε ;     πῶς οὐ νοεῖτε ὅτι οὐ περὶ ἄρτων εἶπον ὑμῖν ;    προσέχετε δὲ ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων .    τότε συνῆκαν ὅτι οὐκ εἶπεν προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων , ἀλλὰ ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων .    ἐλθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς Φιλίππου ἠρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων ·    τίνα λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ;    οἱ δὲ εἶπαν ·    οἱ μὲν Ἰωάννην τὸν βαπτιστήν ,  ἄλλοι δὲ Ἡλείαν ,  ἕτεροι δὲ Ἰερεμίαν ἢ ἕνα τῶν προφητῶν .     λέγει αὐτοῖς ·    ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι ;    ἀποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος εἶπεν ·    σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος . 
  ἐπειδὴ δὲ Λύσανδρος οὐκ ἀντανήγαγε διὰ τὸ πολλαῖς ναυσὶν ἐλαττοῦσθαι , ἀπέπλευσεν εἰς Σάμον .    Λακεδαιμόνιοι δὲ ὀλίγῳ ὕστερον αἱροῦσι Δελφίνιον καὶ Ἠιόνα .    οἱ δὲ ἐν οἴκῳ Ἀθηναῖοι , ἐπειδὴ ἠγγέλθη ἡ ναυμαχία , χαλεπῶς εἶχον τῷ Ἀλκιβιάδῃ , οἰόμενοι δι’ ἀμέλειάν τε καὶ ἀκράτειαν ἀπολωλεκέναι τὰς ναῦς , καὶ στρατηγοὺς εἵλοντο ἄλλους δέκα , Κόνωνα , Διομέδοντα , Λέοντα , Περικλέα , Ἐρασινίδην , Ἀριστοκράτην , Ἀρχέστρατον , Πρωτόμαχον , Θράσυλλον , Ἀριστογένην .    Ἀλκιβιάδης μὲν οὖν πονηρῶς καὶ ἐν τῇ στρατιᾷ φερόμενος , λαβὼν τριήρη μίαν ἀπέπλευσεν εἰς Χερρόνησον εἰς τὰ ἑαυτοῦ τείχη .    μετὰ δὲ ταῦτα Κόνων ἐκ τῆς Ἄνδρου σὺν αἷς εἶχε ναυσὶν εἴκοσιν ψηφισαμένων Ἀθηναίων εἰς Σάμον ἔπλευσεν ἐπὶ τὸ ναυτικόν .    ἀντὶ δὲ Κόνωνος εἰς Ἄνδρον ἔπεμψαν Φανοσθένην , τέτταρας ναῦς ἔχοντα .    οὗτος περιτυχὼν δυοῖν τριήροιν Θουρίαιν ἔλαβεν αὐτοῖς ἀνδράσι ·    καὶ τοὺς μὲν αἰχμαλώτους ἅπαντας ἔδησαν Ἀθηναῖοι , τὸν δὲ ἄρχοντα αὐτῶν Δωριέα , ὄντα μὲν Ῥόδιον , πάλαι δὲ φυγάδα ἐξ Ἀθηνῶν καὶ Ῥόδου ὑπὸ Ἀθηναίων κατεψηφισμένων αὐτοῦ θάνατον καὶ τῶν ἐκείνου συγγενῶν , πολιτεύοντα παρ’ αὐτοῖς , ἐλεήσαντες ἀφεῖσαν οὐ -δὲ χρήματα πραξάμενοι .    ὄντα Κόνων δ’ ἐπεὶ εἰς τὴν Σάμον ἀφίκετο καὶ τὸ ναυτικὸν κατέλαβεν ἀθύμως ἔχον , συμπληρώσας τριήρεις ἑβδομήκοντα ἀντὶ τῶν προτέρων , οὐσῶν πλέον ἢ ἑκατόν , καὶ ταύταις ἀναγαγόμενος μετὰ τῶν ἄλλων στρατηγῶν , ἄλλοτε ἄλλῃ ἀποβαίνων τῆς τῶν πολεμίων χώρας ἐλῄζετο .     καὶ ὁ ἐνιαυτὸς ἔληγεν , ἐν ᾧ Καρχηδόνιοι εἰς Σικελίαν στρατεύσαντες εἴκοσι καὶ ἑκατὸν τριήρεσι καὶ πεζῆς στρατιᾶς δώδεκα μυριάσιν εἷλον Ἀκράγαντα λιμῷ , μάχῃ μὲν ἡττηθέντες , προσκαθεζόμενοι δὲ ἑπτὰ μῆνας . 
  συχνοι μεν γαρ και λαθρα επεβουλευθησαν προυπο- νοησαντες τους εχθρους, περι τον καιρον δε σφαλεντες.    τουτον δε ως ουτοι χαιρων ου γαρ εν τω κτησασθαι πλουτον το ηδε- σθαι εστιν, ουδε ευδαιμονες οι πλουσιοι.    πολλοι γουν αφθονα κεκτη- μενοι θρηνουντες διατελουσιν.    εστιν ουν παιδευτικον, οτι ου χρη εις τισιν υπο τουτον φερεται στιχος “ουδε τι βουλομενος, αλλα κρατερης υπʼ αναγκης” γελοιως.    ουδεις γαρ μετα αναγκης ανασσει χγηματων.    το γαρ προειρημενον ικανον εχει νουν.    χαρτοις υμμιν αιολικως ψιλουται.    και απωλεσα οικον αμφιβολον ποτερον τον εαυτου η τον του πριαμου.    κεχανδοτα χωρουντα.    απο του χω το χωρω χαζω.    ων οφελον το εξης, οφελον εγω ναιειν και οι ανδρες σοοι εμμεναι.    το οφελον απο κοινου λαμβανων διηλλαξε και περι προσω- πον και αριθμον.    τροιη εν ευρειη οβελιζουσι τινες τον στιχον, λεγοντες αυτον πιθανως, ινα και αφορμην εχη ο λογος επι την οδυσσεως μνημην καταντησαι.    ιπποβοτοιο της πελοποννησου, προς το τρεφειν ιππους μετα το γοω βραχυ διασταλτεον.    αιψηρος δε κορος ο υπερ των αλλων μοι θρηνος ταχεως θραυεται.    των παντων εμπεσων εις τον περι των ηρωων λογον εξαιρε- ως ενος εις επιτασιν ταυτα παντων και των μεγιστων κα- κων αναπαυλαν τινα παρεχειν πεφυκεν.    απεχθαιρειν ποιει, ως “παντας μεν ρʼ ελπει” ν,  εμοι δʼ αχος εικοτως ανιαται, οτι ουδεν ωναντο της προς αλληλους φιλιας.    κεινου, οπως δη μετα το κεινου βραχυ διασταλτεον.    οδυρονται νυ που απερ εμελλεν ερωτησειν ο τηλεμαχος, ταυτα φρασας ο μενελαος εκφερει, και γινεται το παν νοουμενον περιπαθες. 
  δε κιχοριωδη παντα μεν επετειοφυλλα και ριζοφυλλα, βλαστανει δε μετα πλειαδα πλην της απαπης, τοις δε καυλοις και ταις ριζαις δε υποχοιρις λειοτερα και ημερωτερα τη προσαψει και γλυκυτερα και ουχ ωσπερ η χονδρυλλα·    το γαρ ολον ουκ εδωδιμος αυτη και αβρωτος και εν τη ριζη δριμυν οπον εχει και πολυν.    δε και πικρα η απαπη·    πρωιανθης δε και ταχυ γηρασκει και αποπαππουται, ειτ᾿ αλλο φυεται παλιν και αλλο και τουτο παρ᾿ ολον ποιει τον χειμωνα και το εαρ αχρι του θερους·    το δ᾿ ανθος μηλινοειδες.    δε και η πικρις·    και γαρ αυτη τω ηρι ανθει, και παραπλησια δι᾿ ολου του χειμωνος και του θερους παρανθει·    τη γευσει δε πικρα, δι᾿ ο και τουνομα ειληφε.    ταυτα μεν ουν εν ταυταις πολυ δε τι γενος εστι και των σαρκορριζων η κεφαλορριζων, α και προς τα αλλα και καθ᾿ αυτα τας διαφορας εχει ριζαις τε και φυλλοις και καυλοις και ταις αλλαις μορφαις.    των γαρ ριζων, ωσπερ ειρηται προτερον, αι μεν λεπυριωδεις αι δε σαρκωδεις, και αι μεν εχουσαι φλοιον αι δ᾿ αφλοιοι, ετι δε αι μεν στρογγυλαι αι δε προμηκεις και αι μεν εδωδιμοι αι δ᾿ αβρωτοι.    εδωδιμοι μεν γαρ ου μονον βολβοι και τα ομοια τουτοις, αλλα και η του ασφοδελου ριζα και η της σκιλλης, πλην ου πασης αλλα της επιμενιδειου καλουμενης, η απο της χρησεως εχει την προσηγοριαν·    αυτη δε στενοφυλλοτερα τε και λειοτερα των λοιπων εστιν.    δε και η του αρου και αυτη και τα φυλλα προαφεψηθεντα εν οξει και εστιν ηδεια τε και προς τα ρηγματα αγαθη. 
  τινες   οτι τρια μονα τα δεκτικα τουτων εστιν μορια της ψυχης εστι μεν και αλλα μορια της ψυχης πλειονα τουτων, εχοντα προς αλληλα διαφοραν, οπερ φησι και αριστοτελης εν τοις περι ψυχης   η μεν φανταστικη της νοητικης, η δε αισθητικη της δοξαστικης κτλ.    η δια το μαχεσθαι αλληλοις ουκ εστι μιας ουσιας το λογικον και  και γαρ τους κυνας ου μειον τους θηλεις η τους αρρενας ειναι των αγελων φυλακικους οτι και επι ιππων των τε αρρενων και των θηλειων δεικνυσι την ομοιοτητα της αρετης ο ποιητης ειπων, οτι ο μενελαος προς τον δρομον εζευγνυ τους   ει γαρ δυο τα εναντια καλον αισχρον, εν εστιν εκατερον το αυτο καλον και το αυτο αισχρον εναντια·    τα εναντια δυο, των δυο εκατερον   κοινωνησαντα γαρ ταυτα σωμασιν ως φησι και πραξεσι και ου μονον σωμασι και πραξεσιν κοινωνειν αυτα φησιν ο σωκρατης, αλλα και αλληλοις.    ω και δηλον, οτι περι των μετεχομενων ο λογος, διοτι ουδεν   τα πολλα καλα γενητα·    τα γαρ ει μη ως περι οντος, αλλ’ ως περι μη οντος δοξαξομεν, αλλ’ εστι παντως του μη οντος εννοια εν τω δοξαξοντι ’   λαβων δ’ ουν οτι πας ο γιγνωσκων ον γιγνωσκει·    το γαρ μη ον ως το μηδαμως   απο γαρ των ενεργηματων διαφορων φαινομενων και απο των υποκειμενωνκτλ. 
  εφ᾽ οσον δε εν σωματι εσμεν, ου δυναμεθα λεξαι και εκφαναι α μελλει ταις ψυχαις ημων διδοναι.    εαν ειπωμεν οτι φως ημιν παρεχεις, τουτο το ορωμενον εστιν και εχομεν αυτο·    εαν δε και πλουτον, ος εστιν και φαινεται εν τω κοσμω τουτω, και ονομαζομεν αυτον και ου χρηζομεν αυτου, επειδη ειρηται οτι δυσκολως πλουσιος εισελευσεται εις την βασιλειαν των ουρανων·    ει δε και αμπεχονην εσθητος ειπωμεν, ην οι τρυφωντες εν τω βιω τουτω αμφιεννυνται, ωνομασται, και ειρηται οτι οι τα μαλακα φορουντες εν τοις οικοις των βασιλεων εισιν·    ει δε και δειπνα πολυτελη, περι τουτων εντολην ειληφαμεν προσεχειν απ᾽ αυτων, μη βαρηθηναι εν κραιπαλη και μεθη και μεριμναις βιωτικαις, λεγων α εστιν, και ειρηται·    μη μεριμνησητε τη ψυχη υμων τι φαγητε η τι πιητε, μηδε τω σωματι υμων τι ενδυσησθε, οτι η ψυχη πλειον εστι της τροφης και το σωμα του ενδυματος·    εαν δε και αναπαυσιν την προσκαιρον ταυτην ειπωμεν, κρισις και ταυτης ωρισται.    αλλα λεγομεν περι τον ανω κοσμον, ταυτα ειποντος του αποστολου τω νεω εκεινω πολυς οχλος προσετιθετο.    απιδων δε ο αποστολος ειδεν αυτους επαιροντας εαυτους ινα αυτον ιδωσιν, και εις υψηλους τοπους ανηρχοντο, και ειπεν προς αυτους ο αποστολος·    ανδρες οι ελθοντες εις το συνεδριον του χριστου και θελοντες εις τον ιησουν πιστευσαι, απο τουτου τυπον λαβετε, και ιδετε οτι εαν μη υψωθητε εμε τον μικρον θεασασθαι ου δυνασθε, και ομοιον οντα με υμων κατοπτευσαι ου δυνασθε·    ει ουν εμε τον υμιν ομοιον οντα ου δυνασθε ιδειν εαν μη επαρητε εαυτους το πληθος των συναχθεντων ακουον ταυτα εδακρυεν και ελεγεν τω αποστολω· 
  κερα αγλαον ειπεν αντι του αιδοιω ασυμφορον αναπειθειν δεινοτερον ειναι του αποθανειν το εμειωσε, φασι, τον επαινον, μερικην αυτω προσθεις την ει- δια τι οτε μεν λεοντι παραβαλλει τον αιαντα, οτε δε εντος αλλω  ονω, λυσις.    οτι αι μεν παραβολαι τριων ενεκα γινονται, αυξησεως ενεργειας σαφηνειας·    εις το προσφορον δε εντος εκατερον ετηρησεν ο ποιητης, ειπων αιαντα και φονευοντα λεοντος δικην και  ε  πως, φασι, δυνανται νηλεως ουσαι αι ιπποι επι τον νεστορα απογονοι των ιππων εκεινων·    ου γαρ δυνατον ην φθασαι δια τι τον πατροκλον ο αχιλλευς πεμπει ρητεον ουν οτι ολος ο τοπος ουτος ελεγχεται ως παρα την ιατρικην ιστοριαν δεοντως, φασιν, ο μαχαων και ταυτα ιατρος ων τον κυκεω  νεστωρ δ’ ο γερων αμογητι αειρεν.    δια τι πεποιηκε ως τινες, επι μαχαονος το αλλος εκδεχεσθαι χρη, αλλ’ γαρ αχθη ουχ οι ισχυροι αλλ’ οι εμπειροι φερουσι.    διπλων και πως προτερον ενικησεν, οτι προς απειρους ην η μαχη, αθετουνται στιχοι ιθ′.    πως γαρ ωδε μεν πηλευς αριστευειν το γενεη μεν υπερτερος εστιν αλχιλλευς ου λεγει, οτι δια τι εκτανυει και ουχ εστωτος βελουλκει;    ηδυνατο μεν και εστωτος βελουλκησαι, αλλ’ ου μονον του βελουλκειν εδει·    συναγεντος γαρ του βελους ενδοθεν του μηρου, ουκ αλλως ην αυτο εκβληθηναι η δια χειρουργιας, οθεν φησι το ταμνε μαχαιρη·    και δηλον ως μαχαιρη το σωμα τεμων εκβαλλει αυτο.    τινες αχιλλειαν την βοτανην λεγουσι.    και ποθεν αυτω το φαρμακον, ισως μεν συμπεριφερει την ριζαν ως χρησιμον ει εντυχοι τραυματια φιλω, και μαλιστα εικος αυτον νυν ειληφεναι, οτι επι τραυματιαν ερχεται. 
  επει ολης συνταξεως χρηζει δια πλειονων αποδεικνυμενης η περι τουτων εις την προς κορινθιους επιστολην διηγησις, αρκεσθησομεθα και τοις επ᾿ ολιγον αποδεδομενοις·    εν οις τω εξεταζοντι αυτα φανειται οτι, καν μηδεν η τα ειδωλα, ουδεν ηττον και ουτω δεινον εστι το κοινωνησαι της των ειδωλων πανθοινιας.    ειρηται μεν ουν ημιν μετριως και εις το, καν ωσι τινες δαιμονες, οις τα θυομενα θυεται, μη δειν ημας αυτων μεταλαμβανειν τους επισταμενους διαφοραν τραπεζης κυριου“ και τραπεζης δαιμονιων“ και δια το επιστασθαι παντα μεν πραττοντας.    ινα τραπεζης κυριου“ αει μετεχωμεν, παντι δε τροπω φυλαττομενους, ινα μηδε ποτε κοινωνοι τραπεζης“ γενωμεθα των δαιμονιων.   “ δε φησιν εν τουτοις ο κελσος οτι και οι δαιμονες εισι του θεου, και δια τουτο πιστευτεον εστιν αυτοις και καλλιερητεον κατα νομους και προσευκτεον, ιν᾿ ευμενεις ωσι, διδακτεον και περι τουτου τους βουλομενους οτι ο του θεου λογος ουδεν των φαυλων αναγορευειν βουλεται κτημα θεου τυγχανειν, αναξιον αυτο κρινων τηλικουτου κυριου.    διοπερ ου παντες μεν ανθρωποι χρηματιζουσιν ανθρωποι θεου, μονοι δε οι αξιοι του θεου·    οποιος ην μωυσης και ηλιας, και ει τις, αλλος αναγεγραπται ανθρωπος θεου“ η παραπλησιος εστι τοις αναγεγραμμενοις.    ουτως δε και ου παντες αγγελοι αγγελοι“ λεγονται ειναι του θεου“ αλλα μονοι οι μακαριοι, οι δ᾿ εκτραπεντες επι την κακιαν αγγελοι του διαβολου ονομαζονται, ωσπερ οι φαυλοι ανθρωποι ανθρωποι δε τουτ᾿ αμηχανον, δηλον οτι ουτε του θεου εισιν οι δαιμονες·    ου γαρ αρχων αυτων ο θεος αλλ᾿, ως φασιν οι θειοι λογοι, ο βεελζεβουλ“·    πιστευτεον δαιμοσι, καν κελσος επι τουτους ημας παρακαλη. 
  ουκουν οτε η τροπη της μαχης της κατα λεγεται δε και ιππου τα ουρα ει επισχεθη, παρθενον λυσασαν ην φορει ζωνην εαν αυτον ιδια δε αρα των ζωων και εκεινα λεγεται.    α⟨ι ιπποι εις αρματηλασιαν επιτηδειοτεραι ειναι πιστευονται.    πυνθανομαι δε τους ανδρας τους πωλευτικους λεγειν οτι αρα χαιρουσιν ιπποι λουτρω τε και αλοιφη;    οτι δε και μορω εχριοντο ιπποι, σιμωνιδης εν τοις ιαμβοις λεγειι.    περσαι εν θετταλια ο μελλων γαμειν θοων τα γαμοδαισια ιππον εισαγει πολεμιστην τον χαλινον περικειμενον και την ενοπλιον σκευην εκεινην ιππον δε αρα ινδον κατασχειν και ανακρουσαι προπηδωντα και εκθεοντα ου παντος ην, αλλα των εκ παιδος ιππειαις πεπαιδευμενων.    η ιππος οταν τεκη, του βρεφους εκπεφυκυιαν σαρκα 
  τωνδε τις τεισει δικην σου;    σε γαρ δη φυλακα φημ’ ειναι στρατου.    δ’ απληκτοι, τη φρυγων κακανδρια εγγελωντες τω στρατηλατη τ’ εμοι.    νυν τοδ’ ιστε ζευς ομωμοται πατηρ μαραγνα γ’ η καρανιστης μορος σε δρωντα τοιαδ’, η τον εκτορα μηδεν ειναι και κακον νομιζετε.    ιω, σε, ναι, μετα σε, ω πολιοχον κρατος, αρ’ εμολον, οτε σοι ηλθον αμφι ναυς πυρ’ αιθειν·    αγρυπνον ομμ’ εν ευφρονη εκοιμισ’ ουτ’ εβριξ’, τας σιμοεντιαδας πηγας·    μη μοι ω ανα, θης·    αναιτιος γαρ .    .    εγωγε παντων.    δε χρονω παρακαιρον εργον η λογον κατα με γας πορευσον·    ου παραιτουμαι.    τοισδ’ απειλεις βαρβαρος τε βαρβαρου υφαιρη την εμην, πλεκων λογους;    ταυτ’ εδρασας·    ουδεν’ αν δεξαιμεθα οι θανοντες ουτ’ αν οι τετρωμενοι μακρου γε δει σε και σοφου λογου, με πεισεις μη φιλους κατακτανειν, ερασθεις, ων εκατι συμμαχους σους φονευεις, πολλ’ επισκηπτων μολειν.    τεθνασιν·    ευπρεπεστερον παρις κατησχυν’ η συ συμμαχους κτανων.    γαρ τι λεξης ως τις αργειων μολων ημας·    τις δ’ υπερβαλων λοχους εφ’ ημας ηλθεν, ωστε και λαθειν;    προσθεν ημων ησο και φρυγων στρατος.    ουν τετρωται, τις τεθνηκε συμμαχων σων, μολοντων ων συ πολεμιων λεγεις;    δ’ εκας τετρωμεθ’, οι δε μειζονως ουχ ορωσιν ηλιου φαος.    δ’ αχαιων ουδεν’ αιτιωμεθα.    δ’ αν χαμευνας πολεμιων κατ’ ευφρονην μολων εξηυρεν, ει μη τις θεων τοις κτανουσιν; 
  και κωνσταντινου των καισαρων υπατευοντων, την χειροτονιαν.    ουκ εις μακραν δε οι εις νικαιαν συνεληλυθοτες, θαυμασαντες του βιου και των λογων ευσταθιον, αξιον εδοκιμασαν του αποστολικου θρονου ηγεισθαι: και επισκοπον οντα της γειτονος βεροιας, εις αντιοχειαν μετεστησαν.    των δε χριστιανων οι μεν προς εω μεχρι των ομορων αιγυπτιοις λιβυων ουκ εθαρρουν τοτε εις το φανερον εκκλησιαζειν, μεταβαλλομενου λικιννιου της προς αυτους ευνοιας: οι δε ανα την δυσιν, ελληνες τε και μακεδονες και ιλλυριοι, αδεως εθρησκευον δια κωνσταντινον, ος ηγειτο των τηδε ρωμαιων.    του σταυρου οψει, και τη του χριστου εμφανεια, εις το χριστιανιζειν εληλυθεν ο κωνσταντινος, διδαχθεις και παρα των ημετερων το ευσεβες.    γαρ πολλα μεν και αλλα συγκυρησαι παρειληφαμεν, κωνσταντινε, εφησαν, εν τουτω νικα.    λεγεται δε και αυτον τον χριστον επιφανεντα αυτω, δειξαι το του σταυρου συμβολον, και παρακελευσασθαι, εοικος τουτω ποιησαι και εν τοις πολεμοις εχειν επικουρον και νικης ποριστικον.    ευσεβιος γε μην ο παμφιλου, αυτου φησαντος ενωμοτως του βασιλεως ακηκοεναι ισχυριζεται, ως αμφι μεσημβριαν ηδη του ηλιου κλιναντος, σταυρου τροπαιον εκ φωτος συνεστως, και γραφην συνημμενην αυτω, τουτω νικα λεγουσαν, εν τω ουρανω εθεασατο αυτος, και οι συν αυτω στρατιωται.    γαρ πη συν τω στρατευματι, δε λοιπον ερμηνεως ουδεν εδει, αλλα περιφανως εδειχθη τω βασιλει η χρη περι θεου νομιζειν, αμα ημερα συγκαλεσας τους ιερεας του χριστου, περι του δογματος επυνθανετο.    οι δε, τας ιερας βιβλους προισχομενοι, τα περι χριστου εξηγουντο: και πριν γενεσθαι, σαφη την επι τουτοις προρρησιν εκ των προφητων απεδειξαν.    τουτο γαρ εφασαν ελπιζειν, μετα την απαλλαγην δε τουτο παντελως ολιγων και θειων ανδρων εστι κατορθωσαι, εδιδασκον δευτερον καθαρμον τεταχθαι εκ μετανοιας. 
  μη σε ταραττετω, φησιν, οτι εισιν πονηροι·    και γαρ εν μεγαλη οικια εστι σκευη τοιαυτα, αλλ’ ου της αυτης, φησιν, απολαυει τιμης·    αλλα τα μεν εστιν εις τιμην, τα δε εις ατιμιαν.    ναι·    αλλ’ ενταυθα μεν χρησιν τινα πληροι, ουν τις εκκαθαρη εαυτον απο τουτων, εσται ορας οτι ου φυσεως, ουδε υλικης αναγκης εστι το ειναι χρυσουν η οστρακινον,αλλα της ημετερας προαιρεσεως;    σκευος οστρακινον ην παυλος, αλλ᾿ εγενετο χρυσουν·    σκευος χρυσουν ην ιουδας, αλλ᾿ εγενετο οστρακινον.    πως ουν αλλαχου φησιν, θειας διδασκαλιας και βιου καθαρου και ειρηνικου και κατα των εναντιων.    δε νεωτερικας επιθυμιας φευγε.    του πασαν επιθυμιαν ατοπον νεωτερικην·    ταυτα φευγε·    δε μωρας και απαιδευτους ζητησεις παραιτου.    πως πανταχου αυτον απαγει των ζητησεων;    ου δια το μη εχειν ικανως ανατρεπειν αυτας, ειχε γαρ, αλλ’ οιδεν αχρηστον ον το καθιεναι ολως εις τουτους τους αγωνας, και οτι ουδεν εσται ολως η μαχη και απεχθεια.    ταυτας ουν τας ζητησεις παραιτου·    ωστε εισιν ετεραι ζητησεις, αι περι γραφων, αι περι δει ουν μαχεσθαι, αλλ’ ηπιον ειναι προς παντας.    ουν λεγει, “ελεγχε αυτον μετα πασης επιταγης, και ενταυθα παλιν, “μηδεις σου της νεοτητος καταφρονειτω·   ” και παλιν, “ελεγχε αυτους αποτομως;   ” οτι και τουτο πραοτης εστιν·    πραοτητι παιδευοντα τους αντιδιατιθεμενους.    γαρ τον διδασκοντα τουτο χρη ποιειν·    ου γαρ ενι ψυχην δεομενην μαθει, μετα θρασυτητος και μαχης δυνηθηναι τι δω αυτοις ο κυριος μετανοιαν εις επιγνωσιν αληθειας, και ανανηψωσιν εκ της παγιδος του διαβολου.    δε λεγει τοιουτον εστιν·    ισως εσται διορθωσις· 
  δε οι πυρι χαλκον ιηνατε, θερμετε δ’ υδωρ, λοεσσαμενος τε ιδων τ’ ευ κειμενα παντα τα οι φαιηκες αμυμονες ενθαδ’ ενεικαν, τε τερπηται και αοιδης υμνον ακουων.    οι εγω τοδ’ αλεισον εμον περικαλλες οπασσω, οφρ’ εμεθεν μεμνημενος ηματα παντα ενι μεγαρω διι τ’ αλλοισιν τε θεοισιν.    πυρι στησαι τριποδα μεγαν οττι ταχιστα.    δε λοετροχοον τριποδ’ ιστασαν εν πυρι κηλεω, δ’ αρ’ υδωρ εχεαν, υπο δε ξυλα δαιον ελουσαι.    μεν τριποδος πυρ αμφεπε, θερμετο δ’ υδωρ·    δ’ αρ’ αρητη ξεινω περικαλλεα χηλον θαλαμοιο, τιθει δ’ ενι καλλιμα δωρα, χρυσον τε, τα οι φαιηκες εδωκαν·    δ’ αυτη φαρος θηκεν καλον τε χιτωνα, μιν φωνησασ’ επεα πτεροεντα προσηυδα·    τις τοι καθ’ οδον δηλησεται, οπποτ’ αν αυτε γλυκυν υπνον ιων εν νηι μελαινη.    επηρτυε πωμα, θοως δ’ επι δεσμον ιηλεν ον ποτε μιν δεδαε φρεσι ποτνια κιρκη·    δ’ αρα μιν ταμιη λουσασθαι ανωγει ρ’ ασαμινθον βανθ’·    ο δ’ αρ ασπασιως ιδε θυμω λοετρ’, επει ου τι κομιζομενος γε θαμιζεν, δη λιπε δωμα καλυψους ηυκομοιο.    δε οι κομιδη γε θεω ως εμπεδος ηεν.    δε μιν χλαιναν καλην βαλον ηδε χιτωνα, ρ’ ασαμινθου βας ανδρας μετα οινοποτηρας ναυσικαα δε θεων απο καλλος εχουσα ρα παρα σταθμον τεγεος πυκα ποιητοιο, δ’ οδυσηα εν οφθαλμοισιν ορωσα, μιν φωνησασ’ επεα πτεροεντα προσηυδα·    εμευ, οτι μοι πρωτη ζωαγρι οφελλεις. 
  ο δʼ ουν πρεσβυτης ο πενθων ουτωσι ταυτα παντα οποσα ειρηκα και ετι τουτων πλειονα ουτε του παιδος ενεκα τραγωδειν εοικεν—οιδε γαρ ουκ ακουσομενον ουδʼ αν μειζον εμβοηση του στεντορος—ουτε μην αυτου·    φρονειν γαρ ουτω ειποι δʼ αν ουν προς αυτον ο παις παραιτησαμενος τον αιακον και τον αιδωνεα προς ολιγον του στομιου υπερκυψαι και τον πατερα παυσαι ματαιαζοντα, “ω κακοδαιμον ανθρωπε, τι κεκραγας ;    τι δε μοι παρεχεις πραγματα ;    παυσαι τιλλομενος την κομην και το προσωπον εξ επιπολης αμυσσων.    τι μοι λοιδορη και αθλιον αποκαλεις και δυσμορον πολυ σου βελτιω και μακαριωτερον γεγενημενον;    η τι σοι δεινον πασχειν δοκω;    η διοτι μη τοιουτοσι γερων εγενομην οιος ει συ, φαλακρος μεν την κεφαλην, την δε οψιν ερρυτιδωμενος, κυφος και τα γονατα νωθης, και ολως υπο του χρονου σαθρος πολλας τριακαδας και ολυμπιαδας αναπλησας, και τα τελευταια δη ταυτα παραπαιων επι τοσουτων μαρτυρων ;    ω ματαιε, τι σοι χρηστον ειναι δοκει παρα τον βιον ου μηκετι μεθεξομεν ;    η τους ποτους ερεις δηλον οτι και τα δειπνα και εσθητα και αφροδισια, και δεδιας μη τουτων ενδεης γενομενος απολωμαι.    ουκ εννοεις δε οτι το μη διψην του πιειν πολυ καλλιον και το μη πεινην του φαγειν και το μη ριγουν του αμπεχονης ευπορειν ;    φερε τοινυν, επειδη εοικας αγνοειν, διδαξομαι σε θρηνειν αληθεστερον, και δη αναλαβων εξ αν ταυτα λεγης, ω πατερ, ουκ οιει πολυ αληθεστερα και γενναιοτερα εκεινων ερειν;    αρα μη τοδε σε ανια, και διανοη τον παρ᾿ ημιν ζοφον και το πολυ σκοτος, κατα δεδιας μη σοι αποπνιγω κατακλεισθεις εν τω μνηματι ; 
  δε και δεκα μεν πλεον ηματα ποντοπορευων, δ’ εφανη ορεα σκιοεντα υμετερης, γηθησε δε μοι φιλον ητορ η γαρ εμελλον ετι ξυνεσεσθαι οιζυι την μοι επωρσε ποσειδαων ενοσιχθων, μοι εφορμησας ανεμους κατεδησε κελευθον, δε θαλασσαν αθεσφατον, ουδε τι κυμα επι σχεδιης αδινα στεναχοντα φερεσθαι.    μεν επειτα θυελλα διεσκεδασ’·    αυταρ εγω γε τοδε λαιτμα διετμαγον, οφρα με γαιη επελασσε φερων ανεμος τε και υδωρ.    κε μ’ εκβαινοντα βιησατο κυμ’ επι χερσου, προς μεγαλησι βαλον και ατερπει χωρω·    αναχασσαμενος νηχον παλιν, ηος επηλθον ποταμον, τη δη μοι εεισατο χωρος αριστος, πετραων, και επι σκεπας ην ανεμοιο.    δ’ επεσον θυμηγερεων, επι δ’ αμβροσιη νυξ εγω δ’ απανευθε διιπετεος ποταμοιο εν θαμνοισι κατεδραθον, αμφι δε φυλλα υπνον δε θεος κατ’ απειρονα χευεν.    μεν εν φυλλοισι φιλον τετιημενος ητορ παννυχιος και επ’ ηω και μεσον ημαρ.    τ’ ηελιος και με γλυκυς υπνος ανηκεν.    δ’ επι θινι τεης ενοησα θυγατρος εν δ’ αυτη εην εικυια θεησι·    ικετευσ’·    η δ’ ου τι νοηματος ημβροτεν εσθλου, ουκ αν ελποιο νεωτερον αντιασαντα αιει γαρ τε νεωτεροι αφραδεουσιν.    μοι σιτον εδωκεν αλις ηδ’ αιθοπα οινον λουσ’ εν ποταμω και μοι ταδε ειματ’ εδωκε.    τοι αχνυμενος περ αληθειην κατελεξα.    η τοι μεν τουτο γ’ εναισιμον ουκ ενοησε εμη, ουνεκα σ’ ου τι μετ’ αμφιπολοισι γυναιξιν ες ημετερον, συ δ’ αρα πρωτην ικετευσας. 
  πως μ’ εκβαινοντα βαλη λιθακι ποτι πετρη μεγ’ αρπαξαν·    μελεη δε μοι εσσεται ορμη.    δε κ’ ετι προτερω παρανηξομαι, ην που εφευρω τε παραπληγας λιμενας τε θαλασσης, μη μ’ εξαυτις αναρπαξασα θυελλα επ’ ιχθυοεντα φερη βαρεα στεναχοντα, τι μοι και κητος επισσευη μεγα δαιμων αλος, οια τε πολλα τρεφει κλυτος αμφιτριτη·    γαρ, ως μοι οδωδυσται κλυτος εννοσιγαιος.    δε μιν μεγα κυμα φερε τρηχειαν επ’ ακτην.    κ’ απο ρινους δρυφθη, συν δ’ οστε’ αραχθη, μη επι φρεσι θηκε θεα, γλαυκωπις αθηνη·    δε χερσιν επεσσυμενος λαβε πετρης, εχετο στεναχων, ηος μεγα κυμα παρηλθε.    το μεν ως υπαλυξε, παλιρροθιον δε μιν αυτις επεσσυμενον, τηλου δε μιν εμβαλε ποντω.    δ’ οτε πουλυποδος θαλαμης εξελκομενοιο κοτυληδονοφιν πυκιναι λαιγγες εχονται, του προς πετρησι θρασειαων απο χειρων απεδρυφθεν·    τον δε μεγα κυμα καλυψεν.    κε δη δυστηνος υπερ μορον ωλετ’ οδυσσευς, μη επιφροσυνην δωκε γλαυκωπις αθηνη.    εξαναδυς, τα τ’ ερευγεται ηπειρονδε, παρεξ, ες γαιαν ορωμενος, ει που εφευροι τε παραπληγας λιμενας τε θαλασσης.    οτε δη ποταμοιο κατα στομα καλλιροοιο νεων, τη δη οι εεισατο χωρος αριστος, πετραων, και επι σκεπας ην ανεμοιο, δε προρεοντα και ευξατο ον κατα θυμον·    εκ ποντοιο ποσειδαωνος ενιπας.    μεν τ’ εστι και αθανατοισι θεοισιν ος τις ικηται αλωμενος, ως και εγω νυν τε ροον σα τε γουναθ’ ικανω πολλα μογησας.    ελεαιρε, αναξ· 
  εφανη δε ισως εφʼ οις κατηγορηθην προτερον υπο δημοσθενους, πολυ μειζοσι δηλονοτι τουτων ουσι, διʼ α νυν εξεπεσον, ου μικρον δειγμα τουτο του καλως πολιτευεσθαι νομιζεσθαι, οτι ουδε δημοσθενους κατηγορουντος εαλων.    δε ταυτην την συμφοραν και τελεως καταφανη πασι τοις ελλησιν, ουχ οπως μονοις υμιν, εμαυτον οιομαι γεγονεναι.    τις γαρ ουκ οιδεν, οτι αποθανοντες οι ανθρωποι γαρ α συνεχρυπτον αυτοι προστερον, εκ μεσου γενομενων εκεινων αναφαινεται καθαρως·    αιτιαται γαρ πολυ μαλλον αυτους των εχθρων εκαστος ουδεν αντ|ειπειν δυναμενους.    οι δε δη φευγοντες επι τοιαυταις αιτιαις, ως τα των πολεμιων αει προαιρουμενοι, και παντελως δεικνυουσι και τους τροπους και τας εν τω πολιτευεσθαι γενομενας αυτοις γνωμας καταφανεις·    και γαρ και οπως φερουσι τας συμφορας, και ως διακεινται προς τας εαυτων πατριδας, εξεταζονται σαφως.    ουν και φιλιππω προδους την εμαυτου πατριδα, και παραπρεσβευσας τοιαυτα κατα της πολεως, και αει θεραπευσας μακεδονας, επειδη ταχιστα φευγων παρʼ υμων ωχομην, προς αλεξανδρον απηλλαγην, χαριν τε ων παρεσχομην αυτω κομιουμενος και προμηθειας δηλονοτι τευξομενος παρʼ αυτου;    ουκ εσθʼ οπως ουχ εωρων τα μεν εν βοιωτια πανδοκεια δημαδην εχοντα και χωρια ζευγων εικοσιν αρουντα και χρυσας εχοντα φιαλας, ηγημονα δε και καλλιμεδοντα, τον μεν εν πελλη, τον δε εν βεροια, και δωρεας αμα ειληφοτας και γυναικας ευπρεπεστατας γεγαμηκοτας.    μην ουδε προς θηβαιους ουδʼ εις θετταλιαν ωχομην παρʼ υμων, ουδε προς αλλους τινας, παρʼ οις η λοιδορειν εδει με την πατριδα την εμην, η λοιδορουμενης αυτης ακουειν, αλλʼ εις ροδον αφικομην, ουτε μα τον δια δυσμενων υμιν ουτʼ αλλως φιλαπεχθημονων ανθρωπων πολιν. 
  μεν κρηταων γενος ευχεται ευρειαων, δε πολλα βροτων επι αστεα δινηθηναι ως γαρ οι επεκλωσεν τα γε δαιμων.    αυ θεσπρωτων ανδρων εκ νηος αποδρας εμον προς σταθμον, εγω δε τοι εγγυαλιξω·    οπως εθελεις·    ικετης δε τοι ευχεται ειναι.    η μαλα τουτο επος θυμαλγες εειπες·    γαρ δη τον ξεινον εγων υποδεξομαι οικω;    μεν νεος ειμι και ου πω χερσι πεποιθα απαμυνασθαι, οτε τις προτερος χαλεπηνη·    δ’ εμη διχα θυμος ενι φρεσι μερμηριζει, αυτου παρ’ εμοι τε μενη και δωμα κομιζη, τ’ αιδομενη ποσιος δημοιο τε φημιν, ηδη αμ’ επηται αχαιων ος τις αριστος ενι μεγαροισιν ανηρ και πλειστα πορησιν.    η τοι τον ξεινον, επει τεον ικετο δωμα, μιν χλαιναν τε χιτωνα τε, ειματα καλα, δε ξιφος αμφηκες και ποσσι πεδιλα, δ’ οππη μιν κραδιη θυμος τε κελευει.    δ’ εθελεις, συ κομισσον ενι σταθμοισιν ερυξας·    δ’ ενθαδ’ εγω πεμψω και σιτον απαντα ως αν μη σε κατατρυχη και εταιρους.    δ’ αν ου μιν εγω γε μετα μνηστηρας εωμι λιην γαρ ατασθαλον υβριν εχουσι·    μιν κερτομεωσιν, εμοι δ’ αχος εσσεται αινον.    δ’ αργαλεον τι μετα πλεονεσσιν εοντα και ιφθιμον, επει η πολυ φερτεροι εισι.    δ’ αυτε προσεειπε πολυτλας διος οδυσσευς·    φιλ’, επει θην μοι και αμειψασθαι θεμις εστιν, μαλα μευ καταδαπτετ’ ακουοντος φιλον ητορ, φατε μνηστηρας ατασθαλα μηχαναασθαι μεγαροις, αεκητι σεθεν τοιουτου εοντος. 
  δε φυτον οταν εκβλαστη το πρωτον εαν ριζωθηναι μηδεν κινουντα των ανω καθαπερ επι των αμπελων ποιουσιν αφιεντες τας ραχους, ειθ᾽ οταν ισχυωσιν τοτε περιαιρειν τα ανω καταλιποντα τα καλλιστα και τα επιτηδειοτατα πεφυκοτα.    δε αναγωγη και ην καλουσιν οι πολλοι των φυτων παιδειαν οιον σχηματισμος εστι και μορφωσις των δενδρων υψει τε και ταπεινοτητι και πλατει και τοις αλλοις.    ως δ᾽ επι παν επιτεμνουσι τα υψηλα πλην οσα φυσει τοιαυτα και εστι και βουλεται καθαπερ φοινιξ πευκη κυ δ᾽ η τοιαυτη θεραπεια και καταστασις ομοια τη διακαθαρσει τυγχανει τελειων οντων των δενδρων·    υπερ ης και δεικτεον πρωτον των κατα τας θεραπειας ειθ᾽ ουτω περι των αλλων.    ωσπερ γαρ εφεξης ταυτα των περι την φυτουργιαν εστι.    κοινοτατη μεν ουν και μαλιστα ενδηλος επι των αμπελων τυγχανει·    παντες γαρ χρωνται και παντες αμπελουργουσιν υπ᾽ αυτης αναγκαζομενοι της φυσεως δια την ευβλαστειαν και πολυβλαστιαν·    υπερ ης επειδη και εν τη κλασει και εν τοις αλλοις διηκριβωται μαλισθ᾽ η θεραπεια πειρατεον αυτα καθ᾽ αυτα θεωρειν υστερον·    νυν δ᾽ υπερ των αλλων λεγωμεν.    γαρ ουδ᾽ επι τουτων μικρον εστι το καταστησασθαι πως τα δενδρα και τα κακως πεφυκοτα και τα εμποδιζοντα τους καρπους αφαιρειν.    εμποδιζει γαρ ου ταυτα μονον αλλα και τα απηρτημενα και αυα ολως τα παρακαιρως πεφυκοτα.    δι᾽ ο δει ταυτ᾽ εξαιρουντα μετατιθεναι την βλαστησιν εις το δεον·    εοικε γαρ ωστεπερ οχετεια τις ειναι της τροφης των δενδρων οπως αν αγη τις·    εις γαρ τα καταλειπομενα ρει και ταυτ᾽ αυξει.    δε ξυμβαινει δι᾽ οτι τοις μερεσιν αριστα πεφυκε και ετι προσεπιβλαστανει κατ᾽ ενιαυτον·    επει και ει τις αει βουλεται κολουειν τα ανω προς τας ριζας η τροφη πασα φερεται κακειναι λαμβανουσιν αυξησιν ωστε συνταρρουσθαι τα χωρια, και τελος αναυξη γινεται τα ανω πασης ενταυθ᾽ ωρμηκυιας της τροφης· 
  τι τοδ᾿ αυ: τι τουτο, φησι, το ρημα μωραινουσα παλιν ειπας,  νυν δη μεν ορος βασ᾿: αρτιως μεν ειχες ερωτα εις ορος απελθειν, και επι θηρας ποθον ωρμας και κυνηγεσιων, παλιν δε νυν εν ανασειραζει: του καλως εχοντος ανθελκει, απο μεταφορας των ταις σειραις ανακρουομενων ιππων, και του ευθεος δρομου παρεκβαλλομενων.    αλλως.    ανασειραζει: ανορουειν ποιει και ανερεθιζει.    μεταφερει δε τουτο απο των ιππων, οι, οταν επισπασωνται τας ηνιας, αναπηδωσι και κωλυονται του κατ᾿ ευθυ δρομου.    και παρακοπτει φρενας: αντι του ελαττοι.    απο μεταφορας των περικοπτομενων τα πτερα ορνεων, απερ αμα τη των πτερων τμησει την ισχυν, αποβαλλει, και παντελως ασθενη γινεται.    εκκοπτει ποι παρεπλαγχθην γνωμης: παλιν καταστασα της μανιας και εμφρων γενομενη αισθανεται εαυτην παραπαισασαν τι και μανιωδη φθεγγομενην.    το γαρ του ερωτος ενδιδομενον τη ηδονη των λογων και ερεθιζομενον ωσπερ εις θεαν των επιθυμουμενων τη λεπτο- κατ᾿ οσσων δακρυα: δια τα λελεγμενα πρωην υπ᾿ εμου δακρυα προσερχεται τοις οφθαλμοις μου.    το γαρ ορθουσθαι: το γαρ μετα την μανιαν ορθουσθαι την γνωμην οδυνα λυπουμενην επι τοις εν τη μανια ρηθεισιν, ως εν τω καθεστωτι δικας προ αισθησεως διδοναι.    το δε μαινομενον: αυτο το μανιωδες κακον μεν, οτι α μη βουλεται φθεγγεται, κρατει δε και υπερεχει του μετα συνειδησεως κρυπτω, το δ᾿ εμον: εγω μεν, φησι, την σην κεφαλην αιδουμενη επι τοις ειρημενοις σκεπαζω·    ποτε δε και το εμον σωμα, οδυνηρως εχον προς βιον, ο θανατος κρυψει; 
  το πληθος πολυ και ωρα χειμερινη, και ουκ ισχυσομεν στηναι αιθριοι και ουχ ευρομεν·    και το εργον ημιν ουκ εστιν ημερας μιας δε οι τοπου τους πρεσβυτερους και τους κριτας, εως του λυσαι την οργην κυριου αφʼ ημων του πραγματος τουτου.    αζαηλου και εζειας θοκανου επεδεξαντο κατα ταυτα, και μοσολλαμος και λευεις και σαββαταιος συνεβραβευσαν αυτοις.    εποι ησαν κατα παντα ταυτα οι εκ της αιχμαλωσιας.    επελεξατο αυτω εσρας ο ιερευς ανδρας ηγουμενους των πατριων αυτων παντας κατʼ ονομα, και συνεκλεισθησαν τη νουμηνια του μηνος του δεκατου ετασαι το πραγμα.    ηχθη επι περας τα κατα τους ανδρας τους επισυναχθεντας γυναικας αλλογενεις εως της νουμηνιας του πρωτου μηνος.    ευρεθησαν των ιερεων οι επισυναχθεντες αλλογενεις γυναικας εχοντες των υιων ιησου του ιωσεδεκ και των αδελφων αυτου μαεηλας και ελεαζαρος και ιωριβος και ιωδανος·    επεβαλον τας χειρας εκβαλειν τας γυναικας αυτων, και εις εξιλασμον κριους υπερ της αγνοιας αυτων·    εκ των υιων εμηρ, ανανιας και ζαβδαιος και μανης και θαμαιος και ιερεηλ και αζαριας·    εκ των υιων φαισουρ, ελιωναις, ασσειας, ισμαηλος και ναθαναηλος και ωκαιληδος και σαλθας·    εκ των λευειτων, ιωζαβδος και σενσεις και κωνος, ουτος καλειταις, και παθαιος·    και ωουδας και ιωανας, των ιεροψαλτων ελιασεβος, βακχουρος, των θυρωρων σαλλουμος και τολβανης·    του ισραηλ εκ των υιων φορος, ιερμα και ιεζειας και μελχειας και μιληλος και ελεαζαρος και ασεβειας και βανναιας·    των υιων ηλα, και ματαν και ζαχαριας.    ιεζορικλος και ωαβδειος και ιερεμωθ και αηδειας· 
    και μην τα γε αλλα των στωικων τις αν φοβηθειη, πυνθανομενων   οτι δε και ζωον ο κοσμος και λογικον και εμφυχον και νοερον και χρυσιππος φησιν εν πρωτω περι προνοιας και απολλοδωρος φησιν εν τη φυσικη και ποσειδωνιος·    ζωον μεν ουτως οντα, ουσιαν εμψυχον αισθητικην.    το γαρ ζωον του μη ζωου κρειττον·    ουδεν δε του κοσμου κρειττον.    ζωον αρα ο κοσμος.    εμψυχον δε, ως δηλον εκ της ημετερας ψυχης εκειθεν ουσης αποσπασματος.     τον δη κοσμον οικεισθαι κατα νουν και προνοιαν, καθα φησι χρυσιππος εν τοις περι προνοιας και ποσειδωνιος εν τη ιγʹ περι θεων, εις απαν αυτου μερος διηκοντος του νου, καθαπερ εφ’ ημων της ψυχης·    αλλ’ ηδη δι’ ων μεν μαλλον δι’ ων δε ηττον.    δι’ ων μεν γαρ ως εξις κεχωρηκεν, ως δια των οστων και των νευρων, δι’ ων δε ως νους, ως δια του ηγεμονικου.    ουτω δη και τον ολον κοσμον, ζωον οντα και εμψυχον και λογικον, εχειν ηγεμονικον μεν τον αιθερα — — － ον και πρωτον θεον λεγουσιν, †† αισθητικως ωσπερ κεχωρηκεναι δια των εν αερι και δια των ζωων απαντων και φυτων·    δια δε της γης αυτης καθ’ εξιν.        τα παραπλησια δε καν τοις περι φυσεως γραφει, μεθ’ ων ειπαμεν [UNK]  και τοις ηρακλειτου συνοικειων.    και δη [UNK]  καν τω πρωτω την νυκτα θεαν φησιν ειναι πρωτιστην.    εν δε τω τριτω τον κοσμον ενα των φρονιμων, συνπολειτευομενον θεοις και ανθρωποις, και τον πολεμον και τον δια τον αυτον ειναι, καθαπερ και τον ηρακλειτον λεγειν·    εν δε τω πεμπτω και λογους ερωτα περι του τον κοσμον ζωον ειναι και λογικον και φρονουν και θεον.      επει και οι φθειροντες αυτον λογικον ειναι υπονοουσιν. 
  αμφισταται διαπρυσιος οτοβος.    αμφιστεφεες: παντοθεν πληρεις, περιπεπλεγμεναι αλληλαις.    αμφιστειδης·    ζητει περι τουτου εν τω γελοιος.    η δοτικη τω αμφιστειδη.    αμφιστειδης: ονομα κυριον.    αμφιστομος: αυτη η φαλαγξ καλειται, η τους ημισεας των εν τοις λοχοις ανδρων απεστραμμενους απο σφων εχουσα, ως αντινωτους ειναι.    αμφιταποι: ταπητες αμφιμαλλοι.    αμφι το λυκοφως: περι την αυγην.    αμφιτρητον: το εξ εκατερων των μερων τετρημενον αντρον.    αμφιτριτη δε η θαλασσα.    αμφιτρυων: παις αλκεως.    αμφιτρυγη: κατερρωγοτα.    αμφιφορευσιν: κεραμιοις, αμφορευσιν.    αμφιφορηα: αγγειον.    εν επιγραμμασι·    τις με διωνυσω πεπλασμενον αμφιφορηα, τις με τον αδριακου νεκταρος οινοδοκον δηους επληρωσε;    τις ο φθονος εις εμε βακχου η σπανις οικειου τευχεος ασταχυων;    αμφοτερους ησχυνε·    σεσυληται μεν ο βακχος, δημητηρ αμφιφωντες: πλακουντος ειδος, οιτινες εγινοντο, οτε ο ηλιος και η σεληνη πρωι υπερ γης φαινονται·    η οτι εκομιζον αυτον δαδια ημμενα περιπηγνυντες επ᾿ αυτω, ως φησιν απολλοδωρος.    αμφιχυτον: περικεχωσμενον.    αμφοδον: διοδον, ρυμην.    αμφοδοντα ζωα: οιον ανθρωπος, ιππος, ονος και οσα ουκ ενηλλαγμενους τους οδοντας εχει, οις συμβεβηκε πιμελην, αλλ᾿ ου στεαρ εχειν.    αμφορεαφορους.    τους μισθιους τους τα κεραμια φεροντας.    αμφοτερα: αντι του κατα αμφοτερα.    θουκυδιδης.    αμφοτεροδεξιος·    αμφοτεροπλουν· 
 τις εν καιρω γε μαλθασση κεαρ.    δε γ’ επ’ αλλη φαρμακον κειται νοσω·    μεν μυθος ευμενης φιλων, δε μωραινοντι νουθετηματα νοσηματ’ ουκ ιασιμα, τ’ ανηρηκασι δια λυπην τινες ευτυχημα μηδεν ωδ’ εστω μεγα, σ’ εξεπαρει μειζον η χρεων φρονειν, αν τι συμβη δυσχερες, δουλου παλιν, αυτος αιει μιμνε, την σαυτου φυσιν βεβαιως, ωστε χρυσος εν πυρι εστιν γαρ οστις παντ’ ανηρ ευδαιμονει τοι χρεων ουκ εστι μη χρεων ποιειν επι πασιν σ’ εφυτευσ’ αγαθοις, ατρευς.    δε σε χαιρειν και λυπεισθαι·    γαρ εφυς.    καν μη συ θελης, θεων ουτω βουλομεν’ εσται γαρ εγενου συ, τροφιμε, των παντων μονος,  αυτω η·    αυτω  ναυξκ.    π.      ιδ.    π.     ετικτεν η μητηρ σ’, εφ’ ω τε διατελειν α βουλει και διευτυχων αει, τουτο των θεων τις ωμολογησε σοι, αγανακτεις·    εστι γαρ σ’ εψευσμενος, τε πεποιηκ’ ει δ’ επι τοις αυτοις νομοις οισπερ ημεις εσπασας τον αερα κοινον, ινα σοι και τραγικωτερον λαλω, αμεινον ταυτα και λογιστεον.    δε κεφαλαιον των λογων, ανθρωπος ει , μεταβολην θαττον προς υψος και παλιν ζωον ουδεν λαμβανει.    μαλα δικαιως·    ασθενεστατον γαρ ον μεγιστοις οικονομειται πραγμασιν, πεση δε, πλειστα συντριβει καλα.    δ’ουθ’ υπερβαλλοντα τροφιμ’ απωλεσας τα νυνι τ’ εστι μετρια σοι κακα.    ανα μεσον που και το λοιπον ον φερε.    γαρ περιστειχοντος αλλοθ’ ητερα υπερθε γιγνετ’ αλλοθ’ ητερα. 
  αμφεμαχοντο θοαων εκτοθι νηων, ο γ’ ενι κλισιη αγαπηνορος ευρυπυλοιο τε και τον ετερπε λογοις, επι δ’ ελκει λυγρω ακεσματ’ επασσε μελαιναων οδυναων.    επει δη τειχος επεσσυμενους ενοησε αταρ δαναων γενετο ιαχη τε φοβος τε, τ’ αρ’ επειτα και ω πεπληγετο μηρω καταπρηνεσσ’, ολοφυρομενος δ’ επος ηυδα·    ουκ ετι τοι δυναμαι χατεοντι περ’ εμπης παρμενεμεν·    δη γαρ μεγα νεικος ορωρεν·    σε μεν θεραπων ποτιτερπετω, αυταρ εγωγε εις αχιληα, ιν’ οτρυνω πολεμιζειν.    δ’ οιδ’ ει κεν οι συν δαιμονι θυμον ορινω αγαθη δε παραιφασις εστιν εταιρου.    επερχομενους μενον εμπεδον, ουδ’ εδυναντο περ εοντας απωσασθαι παρα νηων·    ποτε τρωες δαναων εδυναντο φαλαγγας κλισιησι μιγημεναι ηδε νεεσσιν.    ως τε σταθμη δορυ νηιον εξιθυνει εν παλαμησι δαημονος, ος ρα τε πασης ειδη σοφιης υποθημοσυνησιν αθηνης, μεν των επι ισα μαχη τετατο πτολεμος τε·    δ’ αμφ’ αλλησι μαχην εμαχοντο νεεσσιν, δ’ αντ’ αιαντος εεισατο κυδαλιμοιο.    δε μιης περι νηος εχον πονον, ουδε δυναντο ο τον εξελασαι και ενιπρησαι πυρι νηα ο τον αψ ωσασθαι, επει ρ’ επελασσε γε δαιμων.    υια κλυτιοιο καλητορα φαιδιμος αιας ες νηα φεροντα κατα στηθος βαλε δουρι.    δε πεσων, δαλος δε οι εκπεσε χειρος.    δ’ ως ενοησεν ανεψιον οφθαλμοισιν κονιησι πεσοντα νεος προπαροιθε μελαινης, τε και λυκιοισιν εκεκλετο μακρον αυσας· 
  | φησι, το δ, ει μη αμεσως αποφασκοιτο του γ, αναγκη αλλο τι,  πιον το τω μεν δ παντι υπαρχειν τω δε γ μηδενι·    ουτως γαρ και το δ ουδενι τω γ υπαρξει.      ουκουν επει το υπαρχειν αει τω ανωτερω ισταται.    ηδη τι σημαινει αυτω το ανω και το κατω και το πρωτον και το υστατον, οτι ανω μεν φησι και πρωτον ο αυτο μεν αλλου κατηγορειται,   ᾿ο δε τριτος τροπος ην·    ει το μεν α τω β παντι υπαρχει, επι το τριτον σχημα.    εν τουτω δε καθολου μεν ουδεν δεικνυται, μερικα δε παντα·    πλην εκ περιουσιας συγκχωρει και εν τουτω   φανερον δ᾿ οτι και εαν μη μια οδω δεικνυηται αλλα ως επι εκαστου ιδια σχηματος εποιησατο τας αποδειξεις, καν   τα δε πεπερασμενα πεπερασμενως αναγκη πεπερανθαι πεπερασμενωσ ειπε, διοτι, ως ειπον, και τα σχηματα πεπερασμενα εστι και αι εν εκαστω προτασεις.    τινα δε των αντιγραφων αντι του πεπερασμενως ᾿πεπερασμενακις᾿ εχει.    τουτο δε προσεθηκε, διοτι ενεδεχετο και των εν εκαστω προτασεων πεπερασμενων ουσων το εκ παντων απειρον ειναι, ει ο των σχηματων αριθμος απειρος   οτι δε και επ᾿ εκεινων, λογικως μεν θεωρουσιν ωσε φανερον.    επι μεν ουν των εν τω τι εστι κατηγορουμενων δηλον·    ει γαρ εστιν ορισασθαι η ει γνωστον το τι ην ειναι, τα δ᾿ απειρα μη εστι διελθειν, αναγκη πεπερανθαι τα εν τω τι εστι οτι των ακρων πεπερασμενων οντων αναγκη και τα μεσα πεπερανθαι, και οτι καθολου των καταφασεων πεπερασμενων ουσων αναγκη   καθολου δε ωδε λεγομεν·    εστι γαρ ειπειν αληθως το λευκον βαδιζειν και το μεγα εκεινος ξυλον ειναι.    βουλεται δειξαι οτι ουκ επ᾿ απειρον γινονται αι κατηγοριαι.    δε ωδε λεγομεν·    εστι γαρ ειπειν αληθως το λευκον βαδιζειν.    καθολου, αντι του ῾κοινως᾿, περι πασης ειπωμεν κατηγοριας, ετερον δη εστι το ουτως ειπειν και το εκεινωνς. 
  αλλ᾿ οταν του σκυθικου η βορειου ωκεανου βαθυ ρευμα τη νηι περασης, εις τουμπροσθεν δε επι το εωον πελαγος καμψης, επι την χρυσην νησον σε ο πλους αγει εκει δε η του καθαρου ηλιου φαινεται ανατολη.    εκειθεν δε στραφεις εμπροσθεν της νοτιας ακρας ταχεως επι την ταπροβανην, μεγαλην νησον της κωλιαδος, ητοι της αφροδιτης, παραγενηση, την μητερα των ελεφαντων των εξ ασιας το γενος εχοντων·    υπερ ηστινος ταπροβανης ανωθεν εν τω ζωδιακω του ουρανου κυκλω ο διαπυρος καρκινος αναστρεφεται, ως επιπολαζοντος του ηλιου εκει δια το μεγεθος αυτης.    και γαρ πλατεια εστιν η ταπροβανη κατα το μεγεθος.    οι δε περι αυτην αιγιαλοι τα κητη εχουσι, τα βοτα, τουτεστι τα θρεμματα, της ερυθρας θαλασσης, τοις υψηλοις η τοις μεγαλοις ορεσιν αφομοιουμενα η απεικαζομενα, κατα δε τον νωτον αυτων η πολλη και επιμηκης της ακανθης περιπλοκη τραχυνεται.    των δε δυσμενων και αγριων ανδρων παιδες περι τον ποντον πλανωμενοι αυτοις υπαντησειαν·    ουδαμως γαρ εκφυγειν ενεστι το μεγα χασμα των στοματων, πολλακις δε τα τερατα εκεινα, ητοι τα ερυθραια κητη, την ναυν συν τοις ανδρασι της νηος η συν τοις ναυταις καταπιοιεν.    τοις γαρ κακοις ο θεος πανταχου και εν τη γη και εν τη θαλασση μυρια κακα ητοιμασεν.    υπαρχει δε σοι επι τα εμπροσθεν μερη εξωθεν της καρμανιδος ακρας η περσονησος, ωγυρις καλουμενη, οπου ο τυμβος η το σημα του ερυθραιου βασιλεως, αφ᾿ ου και ερυθρα η εκειθι θαλασσα λεγεται.    εκ ταυτης δ᾿ αν περασαις επι το στομα της περσικης θαλασσης.    ορμηθεις δε προς τα βορεια, εις ηκαρον πελαγιαν νησον παραγενηση, οκου της ταυροπολου θεου, ητοι της αρτεμιδος, βωμοι κνισσηεντες πικρον καπνον των θυσιων εχουσιν.    τοσαυτας μεν πλατυτερας η μειζους νησους ο ρους του ωκεανου εχει· 
 ουν ευφυια την περι μυριους διαδεικνυσιν αφυιαν, και τα τεχνικα μεντοι και επιστημονικα και αγαθα και καλα οντα ολιγα την των ατεχνων και ανεπιστημονων και αδικων και συνολως φαυλων απειρον οσην πληθυν επεσκιασμενην αποφαινει.    ορας οτι και εν τω παντι ηλιος εις ων το μυριον και βαθυ σκοτος κατα γην και δε ουδεις αρρενα γενεαν εν ψυχη σπειρει το παραπαν, αλλα θηλυγονουσιν εκ φυσεως ανανδροι και κατεαγοτες και θηλυδριαι τα χαριν θυγατερας οι ανθρωποι ουτοι γεννησαι λεγονται, υιον δε ουδεις αυτων.    επει γαρ ο δικαιος αρρενογονει νωε τελειον και ορθον λογον και αρρενα οντως μετιων, θηλυτοκος η κατα τους πολλους αδικια παντως μηδεις υπολαβη γαρ ου παρ’ οσον αδυνατος η οψις ψυχων φαντασιωθηναι τυπους, δια οσα χερσαια και ενυδρα ουκ αερι και πνευματι ζη;    τι δε;    ουκ αερος κακωθεντος τα λοιμικα συνιστασθαι παθηματα φιλει, ως αν αιτιου της ψυχωσεως εκαστοις;    τι δε;    οποτε απημων και αβλαβης ειη, οποιον ουν εικος δι’ ου τα αλλα, ενυδρα τε και χερσαια, εψυχωται, ερημον ειναι η ψυχων αμοιρειν;    τουναντιον μεν ουν, ει και τα αλλα χαριν παρα του δημιουργου σπερματα λαβων.    δ’ ωσπερ εις ποταμον το σωμα καταβασαι ποτε μεν υπο συρμου δινης βιαιοτατης αρπασθεισαι κατεποθησαν, ποτε δε προς την φοραν αντισχειν δυνηθεισαι το μεν πρωτον ανενηξαντο, ειτα οθεν ωρμησαν, εκεισε παλιν ανεπτησαν.    μεν ουν εισι ψυχαι των ανοθως φιλοσοφησαντων, εξ αρχης αχρι δε καταποντωθεισαι των αλλων ανθρωπων οσοι σοφιας ηλογησαν εκδοντες αστατοις και τυχηροις πραγμασιν εαυτους, ων ουδεν εις το κρατιστον των εν ημιν, ψυχην η νουν, αναφερεται, παντα δε επι τον συμφυα δε μου τω λογω το παρα τω υμνογραφω ειρημενον εν ασματι τουτω· 
  ἐπειδὴ δὲ οὗτος ταῦτ᾽ ἔλεγεν , ἀναβὰς ἐγὼ εἰς τὸ δικαστήριον τοῖς αὐτοῖς δικασταῖς ἔλεξα ὅτι τὸν μὲν νόμον οὐ δικαίως μου προκαθισταίη Φιλοκράτης κατηγορῶν καὶ διαβάλλων εἰς τὸ δικαστήριον , μελλόντων ἔσεσθαί μοι ἀγώνων πρὸς Ἀριστίωνα καὶ Φιλῖνον αὔριον καὶ ἕνῃ , ὧνπερ ἕνεκα τοὺς λόγους τούτους λέγοι : ἃ μέντοι αἰτιῷτο καὶ διαβάλλοι , ῥᾳδίως ἐξελεγχθήσοιτο ψευδόμενος .    εἶεν γὰρ οἱ συνειδότες πολλοί , καὶ ἐλεύθεροι καὶ δοῦλοι , καὶ νεώτεροι καὶ πρεσβύτεροι , σύμπαντες πλείους ἢ πεντήκοντα , οἳ τούς τε λόγους τοὺς λεχθέντας περὶ τῆς πόσεως τοῦ φαρμάκου καὶ τὰ πραχθέντα καὶ τὰ γενόμενα πάντα ἐπίσταιντο .    εἶεν καὶ εἶπόν τε ταῦτα ἐν τῷ δικαστηρίῳ , καὶ προὐκαλούμην αὐτὸν εὐθὺς τότε , καὶ αὖθις τῇ ὑστεραίᾳ ἐν τοῖς αὐτοῖς δικασταῖς , καὶ ἰέναι ἐκέλευον λαβόντα μάρτυρας ὁπόσους βούλοιτο ἐπὶ τοὺς παραγενομένους , λέγων αὐτῷ ὀνόματι ἕκαστον , τούτους ἐρωτᾶν καὶ ἐλέγχειν , τοὺς μὲν ἐλευθέρους ὡς χρὴ τοὺς ἐλευθέρους , οἳ σφῶν τ᾽ αὐτῶν ἕνεκα καὶ τοῦ δικαίου ἔφραζον ἂν τ- ἀληθῆ καὶ τὰ γενόμενα , τοὺς δὲ δούλους , εἰ μὲν αὐτῷ ἐρωτῶντι τ- ἀληθῆ δοκοῖεν λέγειν , εἰ δὲ μή , ἕτοιμος εἴην διδόναι βασανίζειν τούς τε ἐμαυτοῦ πάντας , καὶ εἴ τινας τῶν ἀλλοτρίων κελεύοι , ὡμολόγουν πείσας τὸν δεσπότην παραδώσειν αὐτῷ βασανίζειν τρόπῳ ὁποίῳ βούλοιτο .    προὐκαλούμην ἐλέγχειν ἐλέγχειν ἐλέγχειν δοκοῖεν  καὶ ταῦτα ἐμοῦ προκαλουμένου καὶ λέγοντος ἐν τῷ δικαστηρίῳ , οὗ καὶ αὐτοὶ οἱ δικασταὶ καὶ ἕτεροι ἰδιῶται πολλοὶ μάρτυρες παρῆσαν , οὔ -τε τότε παραχρῆμα οὔ -τε ὕστερον ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ οὐδεπώποτε ἠθέλησαν ἐλθεῖν ἐπὶ τοῦτο τὸ δίκαιον , εὖ εἰδότες ὅτι οὐκ ἂν τούτοις κατ᾽ ἐμοῦ ἔλεγχος ἐγίγνετο οὗτος , ἀλλ᾽ ἐμοὶ κατὰ τούτων , ὅτι οὐδὲν δίκαιον οὐ -δ᾽ ἀληθὲς ᾐτιῶντο . 
  « ουκετιε» γαρ.    φησιν, « υμας καλω δουλους, αλλα φιλους.    » και δουλους μεν ποιει φοβος θεου·    φιλους δε γνωσις μυστηριων θεου.    τραπεζαν ενταυθα την αθανασιαν λεγει.    το δε, « εξ εναντιας των θλιβοντων με, » αντι του, ακοντων των επιβουλευοντων.    ου γαρ εβουλοντο τυχον οι βαβυλωνιοι απολυθηναι αυτους·    ο δε κυρος, επικρατεστερος γενομενος, αφηκεν αυτους της αιχμαλωσιας.    το ελεος σου καταδιωξεται με πασας τας ημερας της ζωης μου, κ.    τ.    ε.    τις εστιν  ο καταδιωκων ελεος, η περι ου φησιν ο αποστολος·    « εγενηθη ημιν σοφια απο θεου, δικαιοσυνη τε παι αγιασμος, και απολυτρωσις;    » ο καταδιωκων εμψυχος σε ελεος διωκει, ους μεν καταλαμβανει, ους δε ου.    τους πανυ φευγοντας ου καταλαμβανει·    τους δε ελαττον κρατει, ενα ελεηση.    ου μονον δε ελεος καταδιωκει, αλλα και τουτο ποιει, « το κατοεκειν με εν οικω κυριου εις μακροτητα ημερων.    » μηκος γαρ χρονου, και ετι ζωης, εν δεξια της σοφιας καριου η γη και το πληρωμα αυτης, η οικουμενη, και παντες οι κατοικουντες εν αυτη, κ.    τ.    ε.    ορα δε και ουτως  ει μη παντες ανθρωποι μερις κυριου, και ουχ απλως ακουστεον του παντας τους κατοικουντας την οικουμενην ειναι του κυριου, ει μη αρα δια την κλησιν την απο παντων των εθνων τουτο προφητευεται.    αυτου.    προ της χριστου  επιδημιας γνωστος εν τη ιουδαια μονον ην ο θεος·    εξ ου δε χριστος επεδημησε, του κυριου πασα η γη.    και πριν μεν της χριστου επιδημιας ουκ ην ευρειν εν παση τη γη πληρωμα, αλλʼ ην τα πλειστα της γης, ει δει ουτως ειπειν, κενοτης·    οτε δε χριστος επεδημησε, πολλοι ειποιεν αν των πεπιστευκοτων εκ των εθνων·    « εκ του πληρωματος αυτου παντες ημεις ελαβομεν·    » και δια τουτο αυτου ειναι πληρωμα. 
  οι δε ου καταξιουντες τον κατα ξυμφοραν: κατα συντυχιαν.    καταπαλαιω σε.    και καταπανουργευω·    αιτιατικη.    καταπαλαισαι.    καταπασω: καταποικιλω, πληρωσω.    αριστοφανης·    ην γαρ μεθυσθω, καταπαστος: καταμεστος, πληρης, καταπεποικιλμενος.    πραξειας κατα πατερα και μητερα·    ο δε ονοουλφος εφυ εξ εθνων καταπατω·    αιτιατικη.    καταπαυω·    αιτιατικη.    καταπαυσις: η γη της επαγγελιας.    δαβιδ·    εισελευσονται εις καταπαυσις: η του σαββατου, εν η ο θεος κατεπαυσεν απο παντων των εργων αυτου, και ην ιουδαιοι εισηλθον εις την γην της καταπαιζω σου·    γενικη.    καταπελτης: ειδος κολαστηριου.    και καταπελτασουσιν, καταπεπτωκεν: επτοηθη.    καταπερτερος.    καταπεσων: αντι του φοβουμενος.    καταπεττει: καταταραττει, καταβαλλει.    καταπεφροντικα: εις τους φροντιστας αναλωσα, εις την παιδευσιν καταδεδαπανηκα.    αριστοφανης νεφελαις·    το θοιματιον απωλεσας;    αλλ᾿ ουκ απολωλεκʼ, αλλα καταπεφροντικα.    προς τον υιον λεγει ο πρεσβυτης.    καταπειθες: πειθηνιον.    αλλως τε ατασθαλον ειναι και ουδαμη καταπειθες τοις εξηγουμενοις.    καταπειραζω·    γενικη και αιτιατικη.    καταπηγας: τα πηγνυμενα ξυλα εν τοις υδασιν.    επει τα υποκειμενα ουχ οια τε ην καταπηγας δεχεσθαι, υφ’ ων εδει συνεχεσθαι καταπηδω·    αιτιατικη.    καταπημηνειε: καταβλαψειεν αν.    κατα πηχυν επεδιδου: επι των επι τα κρειττω προκοπτοντων.    ο δε φιλοσοφος ανεμποδιστος εις επιδοσιν διετελει και επεδιδου καταπιονα: λιπαρα.    καταπληγες: κατεπτηχοτες. 
  ει δ οτι το μεν συγκριτικον, το δε διακριτικον ομματων, το δε διακριτικον γλωττης και συγκριτικον, πρωτον μεν αμφισβητειται και περι αυτων των παθων, ει διακρισεις τινες και συγκρισεις ταυτα: επειτα ουκ αυτα οις διαφερει ειρηκεν.    ει δε τις λεγοι οις δυνανται, και γαρ ταυτα απαντα τα απορηθεντα δεικνυει, ως των αλλων δει διαφορας ζητειν, αις χωριουμεν απ αλληλων εκαστα, των δε διαφορων διαφορας και αδυνατον και αλογον.    ουτε γαρ ουσιας ουσιων ουτε ποσου ποσοτητας ουτε ποιοτητας ποιοτητων ουτε διαφορας διαφορων οιον τε: αλλ αναγκη, ου εγχωρει, τοις εξωθεν η τοις ποιητικοις η τοις τοιουτοις: ου δε μηδε ταυτα, οιον πρασινον ωχρου, επειδη λευκου και μελανος λεγουσι, τι αν τις ειποι;    αλλα γαρ, οτι ετερα, η αισθησις η ο νους ερει, και ου δωσουσι λογον, η μεν αισθησις, οτι μηδ αυτης ο λογος, αλλα μονον μηνυσεις διαφορους ποιησασθαι, ο δε νους εν ταις αυτου επιβολαις απλους και ου λογοις χρηται πανταχου, ως λεγειν τοδε εκαστον τοδε.    και εστιν ετεροτης εν ταις κινησεσιν αυτου διαιρουσα θατερον απο θατερου ουχ ετεροτητος αυτη δεομενη.    αι τοινυν ποιοτητες ποτερα διαφοραι πασαι γινοιντο αν η ου;    λευκοτης μεν γαρ και ολως αι χροαι, και περι αφην και χυμους γενοιντο αν διαφοραι ετερων και δε ποιοτητι συντακτεον, ωσπερ εδοκει, και τους κατ αυτας ποιους, καθ οσον ποιοτης δε δει, ει μη παση ποιοτητι εστι τις αλλη εναντια: επει και το μεσον τοις ακροις δοκει επ αρετης και κακιας εναντιον ειναι.    αλλ επι των χρωματων τα μεταξυ ουχ ουτως.    ει μεν ουν, οτι μιξεις των ακρων τα μεταξυ, εδει μη αντιδιαιρειν, αλλα λευκω και μελανι, τα δ αλλα συνθεσεις.    η τω μιαν τινα αλλην επι των μεταξυ, καν εκ συνθεσεως η θεωρεισθαι, αντιτιθεμεν.    η οτι τα εναντια ου μονον διαφερει, αλλα και πλειστον. 
  το δε δειας γινεται παρα το δεος δειος και εν συναλοιφη δειας δια της ει διφθογγου ο δεος εμποιων.    διασηθειν, διαττειν ορμαν.    ο δι’ ολου αμαρτανων.    δια του ι γραφεται παρα την διι δοτικην γεγονος παρα το πεσειν οιονει ο εκ διος πεπτωκως.    η: το δι ι·    τα γαρ εις ινη μονογενη κτλ.    και επειδη οι αιολεις δια του ι τα δια του ινος ονοματα προ μιας τον τονον εχοντα κτλ.    σημαινει δε δινος και ειδος ορχησεως και ειδος ποτηριου και συστροφην υδατος.    το συστρεφω μοιως δια του ι.    οι γαρ αιολεις δινω λεγουσιν.    παρα το δικειν ο εστι βαλλειν.    ει.    οι μεν διονυξον αυτον ονομαζουσιν , οτι συν κερασι γεννωμενος ενυξε τον διος μηρον ως στησιμβροτος, οι δε δευνυσον.    ι.    το δι ι κατα την αρχην παρα την διι δοτικην, κατα δε την παραληγουσαν δια της ει διφθογγου, γραφεται δε και διπολια  τρις τετρακις και τα εξης επιρρηματα αριθμητικα δια του ι διττα.    ο εστι ψηλαφαν δια του ι γραφεται·    παρα γαρ το απτω αφη αφω και μετα της δια προθεσεως διαφω και κρασει διφω το τη αφη υποβαλλειν.    ι.    ωσπερ γαρ παρα την αρηι δοτικην γινεται αρηιφιλος, ουτω παρα την διι διφιλος και κατα κρασιν των δυο ιι εις εν μακρον διφιλος.    διψαν.    η θεος απο του διος διωνη κατ’ εκτασιν του ο εις ω, ονομα κυριον δια του ι γραφομενον.    η γαρ παρα την δια προθεσιν και ορω διαορης και εκτασει του ο εις ω και κρασει του ι και α εις ι μακρον.    η ως απο του υλη υλωρης παραγωγον, ουτω και απο της διος γενικης διωρης « διωρεος αλκιμος υιος  συν τω ι και περισπωμενως.    θηλυκον γαρ εστιν. 
  ου γαρ δειται γε μην ιδης τα γνησια εγγονα και πρωτοτοκα αιγυπτου φθειρομενα   το επιθυμειν, το ηδεσθαι, το λυπεισθαι, το φοβεισθαι, το αδικειν, το αφραινειν, το ακολασταινειν και γαρ γρυξει“ φησι κυων τη γλωσση, ουδ’ απ’ ανθρωπου εως κτηνους“  ισον τω ουτε την κυνωδη γλωσσαν υλακτουσαν τε και κραζουσαν ουτε τον εν ημιν ανθρωπον, ηγεμονα νουν, ουτε το κτηνωδες θρεμμα, την αισθησιν, προσηκει το επιτιθεμενον ημιν παθος και πρηνες αταφον ερριπται;    μη μελλωμεν ουν, αλλα χορον στησαμενοι ιεροπρεπεστατην αδωμεν ωδην, παρακελευομενοι λεγειν πασιν·    ασωμεν τω κυριω, ενδοξως γαρ δεδοξασται·    ιππον και αναβατην ερριψεν εις θαλασσαν“   γαρ η μεν του παθους φθορα και γαρ φησιν ησεν ισραηλ το ασμα τουτο επι του φρεατος“ δε;    οταν συγκομισωμεν τον γνησιον διανοιας καρπον, ου παραγγελλει ημιν  ιερος λογος ωσπερ εν καρτγαλω    τω λογισμω δε εισι λευιται και προσηλυτοι και ορφανοι και χηραι οι μεν ικεται, οι δε μετανασται και οι δε απωρφανισμενοι και κεχηρευκοτες γενεσεως, θεον δε τον της ψυχης θεραπευτριδος ανδρα και πατερα γνησιον επιγεγραμμενοι.    δε πλεον εστιν αυτοις της ασκησεως εν τω λεγειν α μη δει·    το γαρ στομα διανοιξαντες και εασαντες αχαλινωτον, καθαπερ ρευμα ακατασχετον, φερεσθαι τον ακριτομυθον, οι μεν επι συνηγοριαν ηδονης και επιθυμιας και πασης πλεοναζουσης ορμης ετραποντο, αλογον παθος επιτειχιζοντες ηγεμονι λογισμω, ετι ετι δε και ταις εριστικαις φιλονεικιαις επ αποδυσαμενοι συνεπλακησαν , ελπισαντες το ορατικον πηρωσαι γενος και δε ου μονον αντιπαλους εαυτους της ανθρωπινης απεφηναν αρετης, αλλα και της θειας·    επι τοσουτον απονοιας ηλασαν. 
  διο τα μεν εν γραφαις, τα δε εν παραδοσεσιν παρεδωκαν οι αγιοι αποστολοι, ως φησιν ο αγιος αποστολος" ως παρεδωκα υμιν" και αλλοτε "ουτως διδασκω, και ουτως παρεδωκα εν ταις εκκλησιαις", και "ει κατεχετε, εκτος ει μη εικη επιστευσατε".    τοινυν οι αγιοι θεου αποστολοι τη αγια θεου εκκλησια αμαρτες ειναι το μετα το ορισαι παρθενιαν εις γαμον τρεπεσθαι, και εγραψεν ο αποστολος "εαν γημη η παρθενος, ουχ ημαρτε"·    πως ουν συναδει τουτο τουτω;    εκεινην την παρθενον λεγει την μη ορισασαν θεω, αλλα αστ;    δια την αποριαν της κατα τον καιρον εκεινον σπανης των εις χριστον πεπιστευκοτων κατ᾽ αναγκην ουτως οτι μεν ταυθ᾿ ουτως εχει διδαξει ημας ο αυτος αποστολος λεγων »νεωτερας χηρας παραιτου.    μετα γαρ το καταστρηνιασαι του χριστου γαμειν θελουσιν, εχουσαι κριμα, οτι την πρωτην πιστιν ηθετησαν«.    τοινυν και η μετα πειραν κοσμου χηρευσασα, γαρ ουχι μαλλον αυτη υπερεκπερισσου κατεστρηνιασε χριστου και την μειζονα πιστιν ηθετησε και εξει κριμα, ως αναχαλασθεισα της ιδιας κατα θεον »γαμειτωσαν, τοινυν, τεκνοποιειτωσαν, οικοδεσποτειτωσαν«, συντομος και μεσος λογος κατα των τα φαυλα διανοουμενων περι εκαστης εκκλησιαστικης του κηρυγματος υποθεσεως, παρεκβαλλων μεν τους λεγοντας εχει μεν αμαρτιαν και κριμα ο αθετησας θεου την παρθενιαν και καταισχυνας τον αγωνα.    παραφθειρας φθειρας γαρ αγωνα αθλητης μαστιχθεις εκβαλλεται του αγωνος και γαρ μη φανερως δια το αισχυνθηναι επι τοις ανθρωποις, κρυφη δε πορνευοντες  [UNK] ποιουσι παρθενιας η μονοτητος η εγκρατειας.    γαρ προς ανθρωπους εχουσι την ομολογιαν, αλλα τοινυν εχειν μιαν αμαρτιαν και μη περισσοτιρας· 
  και πρωτον μεν παρατιθεται τας των αλλων δοξας, ων υστερον εμνημονευσεν, επειτα την δε των υπολοιπων ειπωμεν εργων της εκκρισεως ταυτης.    εν τω προ τουτου βιβλιω προς τω τελει ειπειν περι τε γαρ πνευμα τουτο.    λεγει, περι ου ειπε περι βροντης τε και αστραπης λεγων.    τουτο δη το πνευμα, φησι, το εκ των νεφων πυκνουμενων εκκρινομενον μεν ουν αμφω δυναμει ταυτα κατα την υλην.    ειπε το νεφος των τε πνευματων και των υδατων, οτι δυναμει εν αυτη αμφω ταυτα εστιν, αλλ’ ουκ ενεργεια οντα ηδη τοιαυτα.    υλη δε το δυναμενον τι γενεσθαι ου δυναται.    οταν δε αρχη γενηται οποτερουουν δε το εκκρινομεν ον πνευμα.    | περι εκνεφιου εφεξης περι τυφωνος λεγει, ος εστι πνευμα δε, αν αχρωματιστον η, τουτο το παθος τυφων, ανεμος·    περι τυφωνος πως γινεται, νυν διαφοραν λεγει πρηστηρος και τυφωνος.    οταν μεν γαρ η το πνευμα το ουτως κινουμενον μη κεχρωσμενον μεν ουν τυφων, οταν εκνεφιας γινομενος.    τουτων τον τυφωνα του εκνεφιου χωριζει παλιν ου κατα την της κινησεως διαφοραν μονην, αλλα μαλιστα και κατα την του πνευματος.    το γαρ συνεφελκομενον πνευμα εν τη εκκρισει και αυτο το νεφος δια το μη δε κατασπωμενον εκπυρωθη.    φησι, το προειρημενον πνευμα φερομενον ον προειρηται τροπον δ’ εν αυτω τω νεφει πολυ και λεπτον εκθλιβη πνευμα, τουτο γινεται κεραυνος.    περι τυφωνος και πρηστηρος νυν λεγει περι κεραυνου.    φησι δη τον κεραυνον γινεσθαι μεν εκ της αναθυμιασεως της αυτης ης και τα προειρημενα, και ταυτης οταν εκ των νεφων εκκρινηται, γινεσθαι δε φησι δε αλω και ιριδος, τι τε εκατερον και δια τιν’ αιτιαν γινεται. 
  πορευομαι εις ιερουσαλημ, προγνους δια του πνευματος τα εσομενα, πορευομαι δεσμιος ων.    σημειωτεον οτι ου παντα ισασιν οι αλλ’ οσα υποβαλλει αυτοις το αγιον πνευμα·    ιδου γαρ προειπων ο ενωθεις τω πνευματι τω αγιω δεδεται εν ωστε μηδε κατα ποσον αποχωριζεσθαι αυτου.    ο ουτω διαθεσεως εχων δεσμιος εστι χριστου, εχων το πνευμα αυτου·    ει γαρ τις πνευμα χριστου ουκ εχει, ουτος ουκ εστιν αυτου, του εχοντος αυτο, δηλονοτι τον χριστον εχοντος εν αυτω·    τουτοις τοις δεσμιοις οτι το πνευμα το αγιον κατα πολιν διαμαρτυρεται μοι λεγων, χρυσοστομου.    ινα δειξη οτι εκων απερχεται·    ινα δεσμον η αναγκην νομισης, φησιν, οτι “ κατα πολιν.   ” και μετ’ ολιγα — “ δεσμα και θλιψεις με μενουσιν οτι μεν πειρασμοι οιδα·    οποιοι δε ουκ οιδα·    οπερ ην χαλεπωτερον.    θλιψεις διαφορως υπεμεινεν ο παυλος·    και τουτο δεικνυσι, λεγων εν τη προς κορινθιους δευτερα επιστολη·    “ ευλο- “γητος ο θεος ο παρακαλων ημας εν παση θλιψει·   ” εξηγουμενος δε το ρητον τουτο ο της κωνσταντινου πολεως επισκοπος, ο αγιωτατος ιωαννης, ουτως φησιν, “ ουκ ειπεν ο μη εων ημας θλιβεσθαι, δεσμα και θλιψεις με μενουσιν.    αλλ’ ουδενος λογου ποιουμαι, ουδε εχω την ψυχην τιμιαν εμαυτω, ως τελειωσαι τον δρομον μου μετα χαρας, και την διακονιαν χρυσοστομου.    εως ου, φησι, τελεσω “ τον “ χαρας·   ” οτι ουκ αποδυρομενου ην τα ρηματα, αλλα μετριαζοντος και παιδευοντος εκεινους, και συμπασχοντος τοις γενομενοις ουκ χρυσοστομου.    τι ουν απερχη, ει δεσμα και θλιψεις σε μενει ;    δια τουτο αυτο, ινα δεσμευθω δια χριστον·    ινα αποθανω δι’ ινα κατα κοινου λαβη τις το “ ποιουμαι·   ” αντι ου προτιμω την ζωην μου· 
 νεοι;    ουδ’ αιδεισθ’ αμφιπερικτιονας λιην μεθιεντες;    εν ειρηνη δε δοκειτε αταρ πολεμος γαιαν απασαν εχει;    τις αποθνησκων υστατ’ ακοντισατω.    τε γαρ εστι και αγλαον ανδρι μαχεσθαι περι και παιδων κουριδιης τ’ αλοχου θανατος δε τοτ’ εσσεται, οπποτε επικλωσωσ’·    αλλα τις ιθυς ιτω ανασχομενος και υπ’ ασπιδος αλκιμον ητορ το πρωτον μειγνυμενου πολεμου·    γαρ κως θανατον γε φυγειν ειμαρμενον εστιν ουδ’ ει προγονων η γενος αθανατων.    δηιοτητα φυγων και δουπον ακοντων εν δ’ οικω μοιρα κιχεν θανατου·    ο μεν ουκ εμπης δημω φιλος ουδε ποθεινος, δ’ ολιγος στεναχει και μεγας, ην τι παθη·    γαρ συμπαντι ποθος κρατεροφρονος ανδρος ζωων δ’ αξιος ημιθεων·    γαρ πυργον μιν γαρ πολλων αξια μουνος εων.    δ’ ελεησον δ’ ει κοτε τοι μηρια καλα βοων κατεκηαν.    δ’ επι κιμμεριων στρατος ερχεται οβριμοεγων·    ανδρας αγων παμφυλοι τε και υλλεις ηδ μελιας χερσιν αν ευθυς συμπαντες αλοιησευ δ’ αμφοτερων εσται κτυπος ευκυκλους ασπισι τυπτ γαρ κρονιων, καλλιστεφανου ποσις ηρης, ηρακλειδαις τηνδε δεδωκε πολιν·    αμα προλιποντες ερινεον ηνεμοεντα πελοπος νησον αφικομεθα.    ακουσαντες πυθωνοθεν οικαδ’ ενεικαν τε θεου και τελεεντ’ επεα·    εχρη πιονος εξ αδυτου·    μεν βουλης μελει σπαρτης ιμεροεσσα πολις, ς ρητραις τε τα καλα και ερδειν παντα δικαια τι βουλευειν τηδε πολει σκολιον, δε πληθει νικην και καρτος επεσθαι·    γαρ περι των ωδ’ ανεφηνε πολει. 
  ο υπακουει θυμουμενος ου παντη παρακουει του λογου, διαφερουσιν αλληλων εγκρατεια και καρτερια και σωφροσυνη δε ετι θεωρησωμεν τας διαφορας σωφροσυνης και εγκρατειας και καρτεριας και των αντικειμενων ταυταις, ακολασιας ακρασιας και μαλακιας.    των γαρ σωματικων ηδονων αι μεν εισιν ανθρωπικαι, αι δε θηριωδεις, αι δε νοσηματωδεις·    ανθρωπικαι μεν τοιαυτα, οιαι τερπειν φυσει τον ανθρωπον, η συγγνωστη ακρασια και μαλακια.    κεφ.    ιβ'.    δε διοριστεον περι αυτων.    εγκρατης μεν ουν εστιν ο κρατων των επιθυμιων, καρτερικος δε εστιν ο αντεχων προς αυτας και μη ηττωμενος·    ο δε χαυνουμενος προς α οι πολλοι αντιτεινουσι και δυνανται φερειν, ουτος μαλακος και τρυφων·    και γαρ η τρυφη μαλακια τις εστιν.    των ειδων της ακρασιας·    και οτι χειρον κακον η ακολασια της ακρασιας.    κεφ.    ιγ'.    δε ακρασιας δυο εισιν ειδη·    και το μεν προπετεια, το δε ο καθ’ α.   υ·   το εγκρατης και τις ο κατα συμβεβηκος.    κεφ.    ιδ’.    δε κακεινο, οπερ ηπορηθη προτερον, ποτερον ο οποιαουν ηδονης.    κεφ.    ιζ'.    δε ηδονης και λυπης ηδη σκοπωμεν·    εστι γαρ οικειον και προσηκον τω περι της πολιτικης φιλοσοφοδντι.    ουτος γαρ εστι του τελους των λογων, περι ων η ηδονη δοκει μη αγαθον ειναι.    κεφ.    ιη'.    γαρ ουκ αναγκη δια τους ειρημενους λογους μη ειναι την ηδονην του λογου οθεν η ηδονη δοκει μη το αριστον ειναι.   εφ.    ιθ'.    οι λεγοντες δε την ηδονην μη ειναι αυτο το τελος το αριστον, ουκ αναγκαιως συλλογιζονται·    ει γαρ ου δυναται η ηδονη τελος ειναι, αναγκη αει ετερον τι βελτιον αυτης ειναι, το τελος δηλονοτι· 
  αμεινον δε εν ποιειν, εκθρωσκει ως εκτρεχει.    δʼ υπο φαιδιμα γυια κακως νικιας αναστρεφει·    μεταξυ οτι ζηνοδοτος μη νοησας το σημαινομενον γραφει αδηκοτες ηδει υπνω κοιμησωνται.    ετι δε και νυν λεγομεν υπνου μεστον ου τον εξυπνωκοτα, αλλα τον πολυ το υπνωτικον εν αυτω εχοντα.    και δια νυκτα τουτο προς καιρον ειρηκεν ο αγαμεμνων που νυν το νυν ενθαδε συσταλτεον δια το μετρον, ωσπερ και επι του “δευρο νυν η τριποδος”   δουρι κλυτον το κλυτος, ει πτωτικον καταρχοι, εν συνθεσει  [UNK] το ε περιττον.    ταχυν οτι πλησιον του λοκρου αιαντος ο μεγης αλκιμον νιον τον μεγητα.    προς τα περι του ναυσταθμου, οτι πλησιον ο ιδομενευς αιαντος του τελαμωνιου ενενεωλκηκει.    *νεμεσησεαι γραφεται νεμεσησεται.    οτι το πονεεσθαι επι του ενεργειν.    καθʼ εαυτο δε ανα- γνωστεον το “ως ευδει” εν θαυμασμω, η τοις ανω συναπτεον, νεικεσω ως ευδει.    *δια την αυτην αιτιαν.    *οτι ανεκτος η χρειω, ουκ ανεκτη.    *οτι περισσος ο και.    ουτ’ οκνω εικων φιλαδελφως απολογειται.    δυο δε εστι δι’ ων γινεται η ραθυμια, αμελεια και ανοια·    και εν οδυσσεια “νηπιος ηε χαλιφρων, ηε εκων μεθιει”   ωστε το δοκουν αμαρ- αλλʼ εμε τʼ εισοροων αλλʼ εις εμε αποβλεπων.    ουτε τον νεστορα συκοφαντην εποιησεν ουτε τον μενελαον αργον.    αμα δε και τον φιλαδελφον εμφανιζει, οτι εγω υπερ αυτου παντα ποιω, κακεινος εκδεχεται μου την ορμην, οιον ειναι δει νεωτερον αδελφον ο ιξιων μεγʼ επεγρετο.    και μηποτε η αρισταρχειος ουτως ειχεν.    αλλω μεγʼ επεγρετο.    εν φυλακεσσ’· 
  αντιπετρου: του ισοπετρου βηματος χαλκου.    η στω ο και βελτιον.    ακρου λαου: απο της λαος εστι παροξυνομενης ευθειας γενομενης απο γενικης της λαος·    εμον τοδ᾿, εν ησυχια: αντι του εμον εστι το αρμοσαι σου εφʼ ησυχιας την βασιν τη καθεδρα.    γεραιον ες χερα.    το εξης ουτω, γεραιον σωμα οτε νυν χαλας: οτε νυν εικεις και ουκ αντιτεινεις το εξελθειν, λεγει δε εκ του ιερου.    τις σ᾿ τις αν πολυπονος.    τις ων αγη απο της σης πολεως;    η ουτω, τις ων δια πολλων πονων αγη;    τις ο πολυπονος.    μη: το εξης, αλλα μη με ανερη τις ειμι μηδε εξετασης·    εμπαθες δε το χωριον των μεν σπευδοντων δεινα λαιου ιστε τινʼ απογονον: ευ διατεθειται γνωριζομενον υπο των αθηναιων οιδιποδα υπερ του οσα, φησι, λεγω περι τουτων μηδεν φοβεισθε·    τι προβησεται ημιν;    ορω γαρ τουτους μυσαττομενους με.    εξω προσω βαινετε χωρας: ακουσαντες τα κατʼ αυτον αξιουσιν εξιεναι του χωριου·    φησιν ουν προς τον χορον ο οιδιπους.    ων η δια.    απατα δʼ απαταις: η δε απατη, φησι, παραβαλλομενη ετεραις απαταις τω προαπατησαντι πονον ω ξενοι | αιδοφρονες: το της αντιγονης προσωπον ολον και του χορου το τετραστιχον αθετουνται·    κρειττον γαρ φασιν ευθεως τω δικαιολογικω χρησασθαι τον οιδιπουν προς αυτους·    αλλα τα πραγματα αυτοις ουκ εν καιρω εστιν αλλʼ εν δυσπραγια ωστε επαφροδιτον του επιθετου νευει εις την του πατρος απολογιαν.    ου καλοις προσορωμενα.    ου καλοις ομμασιν ορωσα το σον ομμα·    οφθαλμοι γαρ οφθαλμους αιδεισθαι ως της αφʼ αιματος: ως αν της κοινης ανθρωποτητος εχουσα το συγγενες· 
  και γαρ οποτε γινεσθαι δοκουσιν, ου δ’ οσιος και δικαιος, μενει βεβαιος η θυσια, καν τα κρεα δαπανηθη, μαλλον δε και ει το μεν ουν υποδυτης αμιγεστερας μερων, ταυτα γαρ εποικιλλετο χρυσοις ροισκοις και κωδωσι και ανθινοις πλεγμασιν.    δ᾿ επωμις, εκπρεπεστατον εργον και τεχνικωτατον, επιστημη τελειοτατη κατεσκευαζετο τοις προειρημενοις γενεσιν, υακινθω και πορφυρα και βυσσω και κοκκινω, συγκαταπλεκομενου χρυσου·    πεταλα γαρ εις λεπτας τριχας κατατμηθεντα πασι τοις νημασι συνυφαινετο.    δ᾿ επι των ακρωμιων ενηρμοζοντο σμαραγδου πολυτελους δε λογειον τετραγωνον διπλουν κατεσκευαζετο ωσανει δε πεταλον ωσανει στεφανος εδημιουργειτο τετταρας εχον γλυφας ονοματος, ο μονοις τοις ωτα και γλωτταν σοφια κεκαθαρμενοις θεμις ακουειν και λεγειν εν αγιοις, αλλω δ’ ουδενι το παραπαν ουδαμου.    δε τουνομα φησιν ο δ’ ην υπ’ αυτω, του μη ψαυειν της κεφαλης το πεταλον.    προς δε και κιδαρις κατεσκευαζετο·    κιδαρει γαρ οι των εωων βασιλεις αντι διαδηματος ειωθασι χρησθαι.    δ’ απο του ποδηρους.    ουτος ο αυτου δε κατα τα σφυρα ροισκοι και ανθινα και κωδωνες εισι·    τα μεν ανθινα συμβολον γης, ανθει γαρ και βλαστανει δε του δηλουμενου και ο τοπος εναργεστατος·    ως γαρ εν εσχατοις του ποδηρους οι ροισκοι μεν δη στοιχειων, εξ ων τε και εν οις τα θνητα και φθαρτα γενη δ’ επωμιδα ουρανου συμβολον ο λογος εικοσι στοχασμοις χρωμενος παραστησει·    πρωτον μεν γαρ οι επι των ακρωμιων σμαραγδου δυο λιθοι περιφερεις μηνυουσιν, ως μεν οιονται τινες, αστερων τους ημερας και νυκτος ηγεμονας, ηλιον και σεληνην, ως δ’ αν εγγυτερω τις της αληθειας δε και η χροα· 
  εδυ γαρ ο ηλιος“ το υπανταν μεντοι τοπω η λογω τοις μη δυναμενοις τον προ τοπου και λογου θεον ιδειν αυταρκεστατη δωρεα, διοτι την ψυχην δε ηλιον μεν υποτοπησαντες ειρησθαι νυνι συμβολικως αισθησιν τε και νουν, τα νενομισμενα καθ’ ημας αυτους ειναι κριτηρια, τοπον δε τον θειον λογον, ουτως εξεδεξαντο·    απηντησεν ο ασκητης λογω θειω δυντος του θνητου και ανθρωπινου φεγγους.    μεν γαρ ο νους τα νοητα και τα αισθητα αισθησις οιεται παγιως καταλαμβανειν γαρ αξιοι τον αρετης επιμελουμενον μεθ’ ημεραν, οταν τα εν δικαστηριοις και βουλευτηριοις και θεατροις και πανταχου προς τους αλλους αδικηματα διεξελθωσιν, οικαδε αφικνουνται τον εαυτων οικον, οι δυστυχεις, καταστρεψοντες, δε, οποτε καιρος ειη προς κοιτον τραπεσθαι, πολυτελεις κλινας και ευανθεστατας στρωμνας ευτρεπισαμενοι μαλακως σφοδρα κατακλινονται, την γυναικων εκμιμουμενοι τρυφην, αις η φυσις επετρεψεν ανειμενη χρησθαι διαιτη, παρο και το σωμα του μαλθακωτερου κομματος  τεχνιτης και ποιητης αυταις ειργαζετο.    πολυνομοθετην ορας, οτι και νυν βασιλικαις υλαις και παρασκευαις περιουσιαζοντα τον αθλητην των καλων επιτηδευματων εισαγει χαμευνουντα και λιθω προσκεφαλαιω χρωμενον και μικρον υστερον εν ταις ευχαις αρτον και ιματιον, τον φυσεως πλουτον, αιτουμενον   επειδη τον εν ταις κεναις δοξαις εχλευαζεν αει και τους θαυμαστικως εκτεθηλυσμενω και ανδρογυνω παντι πολεμιος.    δ’ εισιν αθανατοι οι λογοι ουτοι.    τουτων δη των λογων ενα λαβων, αριστινδην επιλεγομενος τον ανωτατω και ωσανει σωματος ηνωμενου κεφαλην πλησιον ιδρυεται διανοιας της εαυτου   και γαρ αυτη τροπον τινα της ψυχης εστι κεφαλη. 
  τρωες και τρωαδες εκτορ’ ιοντες, ποτε και ζωοντι μαχης εκνοστησαντι επει μεγα χαρμα πολει τ’ ην παντι τε δημω.    γυνη·    παντας γαρ αασχετον ικετο πενθος·    δε ξυμβληντο πυλαων νεκρον αγοντι.    τον γ’ αλοχος τε φιλη και ποτνια μητηρ επ’ αμαξαν ευτροχον αιξασαι κεφαλης·    κλαιων δ’ αμφισταθ’ ομιλος.    νυ κε δη προπαν ημαρ ες ηελιον καταδυντα δακρυ χεοντες οδυροντο προ πυλαων, μη αρ’ εκ διφροιο γερων λαοισι μετηυδα·    μοι ουρευσι διελθεμεν·    αυταρ επειτα κλαυθμοιο, επην αγαγωμι δομον δε.    δ’ επει εισαγαγον κλυτα δωματα, τον μεν επειτα εν λεχεεσσι θεσαν, παρα δ’ εισαν αοιδους εξαρχους, οι τε στονοεσσαν αοιδην μεν αρ’ εθρηνεον, επι δε στεναχοντο γυναικες.    δ’ ανδρομαχη λευκωλενος ηρχε γοοιο ανδροφονοιο καρη μετα χερσιν εχουσα·    απ’ αιωνος νεος ωλεο, καδ δε με χηρην εν μεγαροισι·    παις δ’ ετι νηπιος αυτως τεκομεν συ τ’ εγω τε δυσαμμοροι, ουδε μιν οιω ιξεσθαι·    πριν γαρ πολις ηδε κατ’ ακρης η γαρ ολωλας επισκοπος, ος τε μιν αυτην εχες δ’ αλοχους κεδνας και νηπια τεκνα, δη τοι ταχα νηυσιν οχησονται γλαφυρησι, μεν εγω μετα τησι·    συ δ’ αυ τεκος η εμοι αυτη ενθα κεν εργα αεικεα εργαζοιο προ ανακτος αμειλιχου, η τις αχαιων χειρος ελων απο πυργου λυγρον ολεθρον ω δη που αδελφεον εκτανεν εκτωρ πατερ’ ηε και υιον, επει μαλα πολλοι αχαιων εν παλαμησιν οδαξ ελον ασπετον ουδας.    γαρ μειλιχος εσκε πατηρ τεος εν δαι λυγρη· 
  αυθυποστατον γαρ ο ανθρωπος.    ωστ’ ει αυθυποστατον μεν ο ανθρωπος, εν τουτω δε υπαρχει το λευκον, κατα φυσιν υποτιθεμεν μεν τον ανθρωπον, κατηγορουμεν δε αυτου το   εστω δη το ι τοιουτον, ο αυτο μεν μηκετι υπαρχει   και παλιν ει του μεν α μηδεν κατηγορειται καθ’ αυτο.    | δευτερα υποθεσις ωρισμενον μεν τον κατηγορουμενον υποτιθεισα τριτη υποθεσις ωστε ειναι το γενικωτατον ω πισμενον, ομοιως και   εστι δε τουτο σκοπειν ταυτο και ει αι αποδειξεις εις απειρον ερχονται, και ει εστιν αποδειξις απαντος η προς αλληλα σκοπον των προκειμενων δια τουτων ημιν εσηλωσεν·    ει επ᾿ απειρον ημιν αι κατηγοριαι προιασιν, αναγκη και τας αποδειξεις επ᾿ απειρον προιεναι, αει τω συμπερασματι προστιθεντων ημων ορον και † τοιουτων συλλογισμον, ει τε επ᾿ απειρον προερχονται αι αποδειξεις, αναγκη και τας κατηγοριας   ομοιως δε λεγω και επι των στερητικων συλλογισμων φησι, ζητουμεν ει εστιν επ᾿ απειρον αλλο αλλου κατηγορησαι, ουτω δε και επι των αποφασεων, ει ενδεχεται επ᾿ απειρον προιεναι τας αποφασεις.    οιον ει το μηδενι τω β υπαρχει.    ει μεν ουν πρωτως ουχ υπαρχει τω β το α, δηλον ως ουκ επ᾿ απειρον προεισιν η αποφασις.      οιον ει το η, ο τω β υπ;   αρχει παντι.   | φησιν, ει μη πρωτως αποφασκεται του β το α αλλα δια   ᾿επι δε των αντιστρεφοντων ουχ ομοιως εχει·    ου γαρ τα αυτα, φησιν, ενδεχεται ζητειν επι των αντιστρεφοντων, απερ   παντα γαρ προς παντα ταυτη γε ομοιως εχει.    τω η ως υποκειμενα λαμβανεσθαι η ως κατηγορουμενα παντα ει ληφθεντος τινος απειρα ειη τα κατ᾿ αυτου κατηγορουμενα, αναγκη επ᾿ αμφοτερα τα απορηθεντα επει ει απειρα   πλην ει μη ομοιως ενδεχεται αντιστρεφειν, αλλα το μεν ως συμβεβηκος το δε ως κατηγοριαν. 
  δε σπυριδωνος, τοσαυτη τω ποιμενι προσην οσιοτης, ως και αξιωθηναι αυτον και ανθρωπων ποιμενα γενεσθαι: ος μιας των εν κυπρω πολεων ονοματι τριμιθουντος την επισκοπην εκεκληρωτο, δια δε ατυφιαν πολλην εχομενος της επισκοπης εποιμαινε και τα προβατα.    πολλα μεν ουν τα περι αυτου λεγομενα: ενος δε η δυο επιμνησθησομαι, ινα μη εξω του προκειμενου δοξω πλανασθαι.    μεσουσης ποτε της νυκτος, κλεπται ταις επαυλεσι των προβατων λαθραιως επελθοντες αφαιρεισθαι των προβατων εσπουδαζον.    ο θεος δε αρα ο τον ποιμενα σωζων εσωζε και τα προβατα.    οι γαρ κλεπται αορατω δυναμει παρα ταις ευτυχιανου του μοναχου.    δε εγω και περι ευτυχιανου, θεοφιλους ανδρος κατα τους αυτους χρονους ακμασαντος: ος και αυτος της εκκλησιας των ναυατιανων τυγχανων, παραπλησια εργα ποιων εθαυμαζετο.    τις τε ο περι τουτου διηγησαμενος, ερω μετα ακριβειας, και ουκ αποκρυψομαι, καν δοξω τισιν απεχθανεσθαι.    αυξανων τις της ναυατιανων εκκλησιας πρεσβυτερος μακροβιωτατος γεγονεν: ος και τη εν νικαια συνοδω, κομιδη νηπιος ων, αμα τω ακεσιω παρεβαλλε, και τα κατα ακεσιον εμοι διηγησατο.    ουτος εξ εκεινων των χρονων αχρι της βασιλειας του νεου θεοδοσιου εξετεινε, και νεωτερω μοι σφοδρα τυγχανοντι τα περι ευτυχιανου διηγησατο, ευσεβιος ο νικομηδειας και θεογνις ο νικαιας εξορισθεντες δια το συμφρονησαι αρειω, υστερον βιβλιον μετανοιας διαπεμψαμενοι, και συνθεμενοι τη εκθεσει της πιστεως, τους εαυτων απελαβον θρονους.    δε και θεογνις, βιβλιον μετανοιας τοις κορυφαιοις ʽ [UNK] ʼ επισκοπων αποστειλαντες, ανεκληθησαν τε της εξοριας εκ ʽ [UNK] ʼσιλικου προσταγματος, και τας εκκλησιας εαυτων απελαβον: ʽ [UNK] ʼυς εις τοπον εαυτων χειροτονηθεντας εξωθησαντες, αμφιωνα ʽ [UNK] ʼν ευσεβιος, χρηστον δε θεογνις. 
  λιπουσα τουσδε βασιλειους δομους του διος παις προς θαλασσαν εσταλη αβρον ποδα τιθεισ’ ανεστενε πελας παροντα κου τεθνηκοτα.    δ’ ηλθομεν σων περιβολον νεωριων, ναυν πρωτοπλουν καθειλκομεν τε πεντηκοντα καρετμων μετρα εργου δ’ εργον εξημειβετο·    μεν γαρ ιστον, ο δε πλατην καθισατο τε χειρι, λευκα θ’ ιστι’ εις εν ην τε ζευγλαισι παρακαθιετο.    τωδε μοχθω, τουτ’ αρα σκοπουμενοι, ανδρες μενελεω ξυνεμποροι ακταις ναυφθοροις ησθημενοι ευειδεις μεν, αυχμηροι δ’ οραν.    δε νιν παροντας ατρεως γονος δολιον οικτον ες μεσον φερων·    τλημονες, πως εκ τινος νεως ποτε θραυσαντες ηκετε σκαφος;    ατρεως παιδ’ ολομενον συνθαπτετε, τυνδαρις παις ηδ’ αποντα κενοταφει;    δ’ εκβαλοντες δακρυα ποιητω τροπω, ναυν εχωρουν μενελεω ποντισματα ημιν δ’ ην μεν ηδ’ υποψια τ’ εν αλληλοισι, των επεσβατων πληθος ειη·    διεσιωπωμεν δ’ ομως σους λογους σωζοντες·    αρχειν γαρ νεως κελευσας παντα συνεχεας ταδε.    κουφιζοντα·    ταυρειος δε πους ηθελ’ ορθος σανιδα προσβηναι κατα, εξεβρυχατ’ ομμ’ αναστρεφων κυκλω τε νωτα κας κερας παρεμβλεπων θιγγανειν απειργεν.    ο δ’ ελενης ποσις ω περσαντες ιλιου πολιν, ει’ αναρπασαντες ελληνων νομω ωμοισι ταυρειον δεμας πρωραν εμβαλειτε, φασγανον θ’ αμα ωσει σφαγια τω τεθνηκοτι;    δ’ ες κελευσμ’ ελθοντες εξανηρπασαν φεροντες τ’ εισεθεντο σελματα.    δε μενελεως ψηχων δερην τ’ εξεπεισεν εσβηναι δορυ. 
  ου γαρ ουτως εξηγριωνται τας φυσεις, ως, α μηδε πολεμιους και εχθρους ασυμβατους εν πολεμω, ταυτα τους φιλτατους και οικειοτατους γαρ επ’ ενεδρα συμβαινουσιν αδελφος η υιος η θυγατηρ η γυνη η οικουρος η γνησιος φιλος η τις ετερος ευνους ειναι δοκων εις τα ομοια εναγη προτρεπων συνασμενιζειν τοις πολλοις και επι τα αυτα ιερα και γαρ ημιν μια οικειοτης και φιλιας εν συμβολον δε μου την υποσχεσιν ο νομος λεγων, οτι οι το αρεστον” τη φυσει δρωντες και το καλον” υιοι εισι του θεου, φησι γαρ·    υιοι εστε κυριω τω θεω υμων”   δηλονοτι προνοιας και κηδεμονιας αξιω- γαρ, ει καλα ταυτ’ εστιν, ω μυσται, και συμφεροντα, συγκλεισαμενοι εαυτους εν σκοτω βαθει τρεις η τετταρας μονους ωφελειτε, παρον απαντας ανθρωπους εν αγορα μεση τα της ωφελειας προθεντας, ινα πασιν αδεως εξη βελτιονος και ευτυχεστερου κοινωνησαι νησαι βιου;    φθονος γαρ αρετης διωκισται.    μεν γαρ τα βλαβερα οτι και η φυσις των εαυτης αοιδιμων και παγκαλων εργων ουδεν απεκρυψεν, αλλα αστερας μεν και τον συμπαντα ουρανον εις τε την δι’ οψεως τερψιν και προς φιλοσοφιας ιμερον απεφηνεν, πελαγη δε και πηγας και ποταμους και τας αερος ευκρασιας δι’ ανεμων τε και πνευματων εις τας ετησιους ωρας, φυτων τε και ζωων ετι δε καρπων ουκ εχρην και ημας επομενους τοις εκεινης βουλημασι πανθ’ οσα αναγκαια και χρησιμα γουν εν ταις εκκλησιαις ουκ ολιγους των μοχθηρων παρεισρεοντας και δια το συνειλεγμενον πληθος λανθανοντας, ινα μη τουτο γενηται, προανειργει παντας τους αναξιους ιερου συλλογου την αρχην ποιουμενος απο των νοσουντων την θηλειαν νοσον ανδρογυνων, μητρωον αισχος, και διοτι η πρωτη σπορα και γενεσις αυτοις κεκιβδηλευται και συγκεχυται δια το πληθος των ωμιληκοτων ταις μητρασιν, ως μη δυνασθαι τον αληθη πατερα διαγνωναι και διακριναι. 
  οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία , ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις , ἵνα ὥσπερ ἐβασίλευσεν ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θανάτῳ , οὕτως καὶ ἡ χάρις βασιλεύσῃ διὰ δικαιοσύνης εἰς ζωὴν αἰώνιον διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν .    τί οὖν ἐροῦμεν ;    ἐπιμένωμεν τῇ ἁμαρτίᾳ , ἵνα ἡ χάρις πλεονάσῃ ;    μὴ γένοιτο ·    οἵτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ , πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ ;    ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐβαπτίσθημεν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν ;    συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον , ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ νεκρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ πατρός , οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν .    εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ , ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα ·    τοῦτο γινώσκοντες , ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη , ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας , τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ ·    ὁ γὰρ ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας .    εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ , πιστεύομεν ὅτι καὶ συζήσομεν αὐτῷ ·    εἰδότες ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν οὐκέτι ἀποθνῄσκει , θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει .     ὃ γὰρ ἀπέθανεν , τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ ·    ὃ δὲ ζῇ , ζῇ τῷ θεῷ .    οὕτως καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτοὺς εἶναι νεκροὺς μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ ζῶντας δὲ τῷ θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ .     μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι εἰς τὸ ὑπακούειν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ , μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ , ἀλλὰ παραστήσατε ἑαυτοὺς τῷ θεῷ ὡσεὶ ἐκ νεκρῶν ζῶντας καὶ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα δικαιοσύνης τῷ θεῷ ·     ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει , οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ νόμον ἀλλὰ ὑπὸ χάριν .    τί οὖν ;     ἁμαρτήσωμεν ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον ἀλλὰ ὑπὸ χάριν ;    μὴ γένοιτο . 
  αὐτὸς δὲ τὰς σημείας ἔχων ἐπὶ τῆς κατὰ τὸ λαιὸν κέρας τῶν ὑπεναντίων κειμένης πύλης ἐφεστήκει , πλείους ἀεὶ καὶ πλείους ἐπαποστέλλων τοῖς ἀκροβολιζομένοις .    ἅμα δὲ τῷ τούτων ὁλοσχερεστέραν γενέσθαι τὴν συμπλοκὴν ἀντιφιλοδοξοῦντες οἱ τῶν ἐλεφάντων ἐπιστάται πρὸς τὸν Ἀσδρούβαν καὶ βουλόμενοι δι’ αὑτῶν ποιῆσαι τὸ προτέρημα πάντες ὥρμησαν ἐπὶ τοὺς προκινδυνεύοντας ·    τρεψάμενοι δὲ τούτους ῥᾳδίως συνεδίωξαν εἰς τὴν τάφρον .    προσπεσόντων δὲ τῶν θηρίων καὶ τιτρωσκομένων μὲν ὑπὸ τῶν ἐκ τοῦ τείχους τοξευόντων , συνακοντιζομένων δ’ ἐνεργοῖς καὶ πυκνοῖς τοῖς ὑσσοῖς καὶ τοῖς γρόσφοις ὑπ’ ἀκεραίων τῶν πρὸ τῆς τάφρου διατεταγμένων , συμβελῆ γινόμενα καὶ κατατραυματιζόμενα ταχέως διεταράχθη καὶ στραφέντα κατὰ τῶν ἰδίων ἐφέρετο , τοὺς μὲν ἄνδρας καταπατοῦντα καὶ διαφθείροντα , τὰς δὲ τάξεις συγχέοντα καὶ κατασπῶντα τὰς αὑτῶν .    ἃ καὶ κατιδὼν ὁ Καικίλιος ἐξῆγε τὴν δύναμιν ἐνεργῶς ·    καὶ συμπεσὼν ἐκ πλαγίου κατὰ κέρας τεταραγμένοις τοῖς πολεμίοις ἀκεραίους ἔχων καὶ συντεταγμένους τροπὴν ἐποίει τῶν ὑπεναντίων ἰσχυρὰν καὶ πολλοὺς μὲν αὐτῶν ἀπέκτεινεν , τοὺς δὲ λοιποὺς ἠνάγκασε φεύγειν προτροπάδην .    θηρία δὲ σὺν αὐτοῖς μὲν Ἰνδοῖς ἔλαβε δέκα , τῶν δὲ λοιπῶν τοὺς Ἰνδοὺς ἀπερριφότων μετὰ τὴν μάχην περιελασάμενος ἐκυρίευσε πάντων .    ταῦτα δ’ ἐπιτελεσάμενος ὁμολογουμένως αἴτιος ἐδόκει γεγονέναι τοῖς Ῥωμαίων πράγμασι τοῦ πάλιν ἀναθαρρῆσαι τὰς πεζικὰς δυνάμεις καὶ κρατῆσαι τῶν ὑπαίθρων .    τοῦ δὲ προτερήματος τούτου προσπεσόντος εἰς τὴν Ῥώμην , περιχαρεῖς ἦσαν οὐχ οὕτως ἐπὶ τῷ τοὺς πολεμίους ἠλαττῶσθαι τῶν θηρίων ἐστερημένους , ὡς ἐπὶ τῷ τοὺς ἰδίους τεθαρρηκέναι τῶν ἐλεφάντων κεκρατηκότας . 
  συν υδατι δε η οινω εγχεομενον εμπνευματωσεις τε και ηχους ωτων ιαται και πυορροιας·    καθαιρει δε και ρυπον συν οξει εγχεομενον, κυνοδηκτους τε ιαται συν στεατι ταυρειον δε αιμα συν σιλφιω·    ατροφουσι τε χρησιμον καταπλασμα, ιοι δε καιουσι τα προειρημενα επ ανθρακας πεπυρωμενους απερεισομενοι, προυποκειμενου καινου οστρακου, εως αν τρυγα δε παραλημπτεον μαλιστα μεν την απο οινου παλαιου ιταλικου, ει δε μη γε, και απο αλλου ομοιου·    η δε απο οξους επιτεταται τη δυναμει.    δε ως αλκυονιον προεξηραμμενην επιμελως.    δε της  δεουσης καυσεως ηγητεον το λευκον η αεροχρουν του χρωματος δε εχει καυστικην σφοδρα και σμηκτικην, κοτασταλτικην τε και στυπτικην και σηπτικην αγαν και ξηραντικην.    χρηστεον δε τη τρυγι προσφατω ουση·    ταχυ γαρ διαπνειται, δε αυτη ως ασβεστος δε γινεται μεν ουτως·    των θαλαττιων σκευαζεται δε και εκ λιθων κοχλακων και της χυδαιας μαρμαρου, ητις και προκρινεται των αλλων ασβεστων.    δε εχει πασα κοινως ασβεστος πυρωτικην, δηκτικην, γυψος δυναμιν εχει στυπτικην, εμπλαστικην, αιμορραγιας τε και ιδρωτων εφεκτικην.    ποθεισα δε κτεινει τω κατα τεφρα κληματινη δυναμιν εχει καυστικην.    συν οξυγγιω του δε αλκυονιου πεντε γνωστεον ειδη υπαρχειν·    το μεν γαρ πυκνον τε εστι και τω ρυθμω σπογγωδες και βαρυ, ετι δε βρωμωδες και ιχθυος οζον, δ᾿ δη πλειστον επι των ηιονων δε τριτον σκωληκοειδες υπαρχει  τω τυπω, και τη χροα εμπορφυρον, ο τινες μιλησιον καλουσι.    το τεταρτον δε εριοις οισυπηροις ομοιον, πολυκενον, κουφον. 
  αν οικειος: αντι του απρεπης.    ανοικισαι την πολιν: αντι του ανακτισαι.    ανοικτως: σκληρως, ανελεημονως.    ανοιμωτι: αστενακτως.    και ανοιμ ωξατε, αλαλαξατε.    ανοιναριος·    ως η κοινη συνηθεια.    και παροιμια·    αν ανοις: αντι του ανυοις.    φρυνιχος.    ανοισαι: κομισαι.    και ανοιστεον, δει κομιζειν.    και ανοισω σοι β οας, ανενεγκω, φερω.    αν οισις: ανακομισις.    ανυδρευσασθαι: αντλησαι υδωρ.    καταχεον καυτης κανυδρευσαι ανυειν: τελειουν, πραττειν.    ανυμεναιος: η μη εχουσα ανδρα.    ανυμφος δε ο μη εχων γυναικα.    ανυμν ω·    αιτιατικη.    ανυπαρκτον: το μη υπαρχον.    προς το πινδαρικον·    τι ανυ παιτιος: αναιτιος.    αν υ πεικτον: το ανενδοτον.    εκ του εικω, το υποτασσομαι.    ανυ πηνος: ο αγενειος.    ανυ ποβλητον: προυχον.    ανυ π οδητος: γυμνοπους.    εν τω η λεγεται, ουχι ανυποδετος.    ανυ ποστατον: αντι του αφορητον.    αν υ ποιστον.    αβαστακτον.    ανυπομονητον.    αν υσασθαι τι.    παρα τοις αρχουσι διαπραξασθαι.    και ομοιως ανυσιμως.    ενεργως, πρακτικως, τελειως.    και ανυσιμ ωτατος.    ανυσται: ηνυσται.    και ανυστεον, δει ανυειν.    ανυστικωτερα: αντι του ενεργητικωτατη.    πολυβιος·    μια ψυχη της απασης πολυχειριας εν ενιοις καιροις ανυστικωτερα. 
  τελεσθεντων των ηρακλεους αθλων εν μηνι και ετεσιν οκτω, μη προσδεχομενος ευρυσθευς τον τε των αυγεου βο- σκηματων αθλον και τον της υδρας, ενδεκατον επεταξεν αθλον αυτω, τον κερβερον εξ αιδου κομιζειν.    αιπα προσαντη και ανωθεν καταρρεοντα.    τον πλουν δε του στυγεει ουκ ειπεν οτι ουκ αντευηργετηθην, αλλʼ ηθικως οτι μαλλον και μεμισημαι.    την μεν θετιδος χαριν απεκρυψε, λεγουσα δωρεαν αυτην ηθικως των φιλοφρονησεων του πατρος μεμνηται, αυτα τα ονοματα ειπουσα οις παρακαλων αυτην ο ζευς προς τας ιδιας υπεκοριζετο χρειας.    αλλα συ μεν ουχ ως ηττονι κελευει, αλλα καιρον λαμβα- γηθησει προφανεισας ηθικως και τουτο προς το “ο δε μαινεται ουκετʼ ανεκτως”  προφανεισα δε γραφει αρι- σταρχος, δυικως.    ο δε ηρωδιανος προφανεισας βουλεται, συστελ- λων δωρικως το α, ω και πειθομεθα.    πυλαι μυκον ουρανου ουτως λεγει επι των θυρων αει, ταυτην μιμουμενος την φωνην·    “τα δʼ ανεβραχεν ηυτε ταυρος·    τοσον εβραχε καλα θυρετρα”    ταχεια αντι του ταχεως, ως το “λυσε δʼ αγορην αιψηρην” ενικλαν εμποδιζειν.    ειληπται δε η μεταφορα απο των εις τας ασπιδας αποθραυομενων δορατων.    μεν θεια εα, σκοπει δε τα βιωτικα·    εναντιουνται γαρ αλλη- λοις ανδρες και γυναικες.    πρωτησιν ακραις, ως το “εν πρωτω ρυμω”   ου γαρ πολλαι πυλαι του ολυμπου.    πολυ δε ταχος υποφαινεται της ιριδος.    πη μεματον καλως μηδε προσφωνησασα αυτας του πραγ- ματος αρχεται.    οικειον δε τη επιπληττουση πολλαις αρχαις κεχρησθαι. 
  τοιοῖσδ’ ἐγὼ νόμοισι τήνδ’ αὔξω πόλιν , καὶ νῦν ἀδελφὰ τῶνδε κηρύξας ἔχω ἀστοῖσι παίδων τῶν ἀπ’ Οἰδίπου πέρι ·    Ἐτεοκλέα μέν , ὃς πόλεως ὑπερμαχῶν ὄλωλε τῆσδε , πάντ’ ἀριστεύσας δόρει , τάφῳ τε κρύψαι καὶ τὰ πάντ’ ἐφαγνίσαι ἃ τοῖς ἀρίστοις ἔρχεται κάτω νεκροῖς .     τὸν δ’ αὖ ξύναιμον τοῦδε , Πολυνείκη λέγω , ὃς γῆν πατρῴαν καὶ θεοὺς τοὺς ἐγγενεῖς φυγὰς κατελθὼν ἠθέλησε μὲν πυρὶ πρῆσαι κατ’ ἄκρας , ἠθέλησε δ’ αἵματος κοινοῦ πάσασθαι , τοὺς δὲ δουλώσας ἄγειν , τοῦτον πόλει τῇδ’ ἐκκεκήρυκται τάφῳ μήτε κτερίζειν μήτε κωκῦσαί τινα , ἐᾶν δ’ ἄθαπτον καὶ πρὸς οἰωνῶν δέμας καὶ πρὸς κυνῶν ἐδεστὸν αἰκισθέν τ’ ἰδεῖν .    τοιόνδ’ ἐμὸν φρόνημα , κοὔποτ’ ἔκ γ’ ἐμοῦ τιμὴν προέξουσ’ οἱ κακοὶ τῶν ἐνδίκων ·     ἀλλ’ ὅστις εὔνους τῇδε τῇ πόλει , θανὼν καὶ ζῶν ὁμοίως ἐξ ἐμοῦ τιμήσεται .     σοὶ ταῦτ’ ἀρέσκει , παῖ Μενοικέως Κρέον , τὸν τῇδε δύσνουν καὶ τὸν εὐμενῆ πόλει ·    νόμῳ δὲ χρῆσθαι παντί που πάρεστί σοι καὶ τῶν θανόντων χὠπόσοι ζῶμεν πέρι .     ὡς ἂν σκοποὶ νῦν εἴτε τῶν εἰρημένων .     νεωτέρῳ τῳ τοῦτο βαστάζειν πρόθες .    ἀλλ’ εἴσ’ ἑτοῖμοι τοῦ νεκροῦ γ’ ἐπίσκοποι .    τί δῆτ’ ἂν ἄλλο τοῦτ’ ἐπεντέλλοις ἔτι ;    οὔκ ἔστιν οὕτω μῶρος ὃς θανεῖν ἐρᾷ .    καὶ μὴν ὁ μισθός γ’ οὗτος ·     ἀλλ’ ὑπ’ ἐλπίδων ἄνδρας τὸ κέρδος πολλάκις διώλεσεν .    ἄναξ , ἐρῶ μὲν οὐχ ὅπως τάχους ὕπο δύσπνους ἱκάνω κοῦφον ἐξάρας πόδα .    πολλὰς γὰρ ἔσχον φροντίδων ἐπιστάσεις , ὁδοῖς κυκλῶν ἐμαυτὸν εἰς ἀναστροφήν ·    ψυχὴ γὰρ ηὔδα πολλά μοι μυθουμένη · 
  κατα τας οδους σου και κατα τα ενθυμηματα σου κρινω σε, λεγει κυριος.    δια τουτο εγω κρινω σε κατα τα αιματα σου, και κατα τα ενθυμηματα σου κρινω σε, ακαθαρτος η ονομαστη και πολλη του παραπικραινειν.    εγενετο λογος κυριου προς με λεγων ανθρωπου, ιδου εγω λαμβανω εκ σου τα επιθυμηματα των οφθαλμων σου εν παραταξει, ου μη κοπης ουδε μη κλαυθης.    αιματος, οσφυος, πενθους εσει ουκ εσται το τριχωμα σου συνπεπλεγμενον επι σε και τα υποδηματα σου εν τοις ποσιν σου, ου μη παρακληθης εν χειλεσιν αυτων, και αρτον ανδρων ου μη φαγης.    ελαλησα προς τον λαον το πρωι ον τροπον ενετειλατο μοι εσπερας, και εποιησα το πρωι ον τροπον επεταγη μοι.    ειπεν προς με ο λαος ουκ αναγγελλεις ημιν τι εστιν ταυτα α συ ποιεις;    ειπα προς αυτους λογος κυριου προς με εγενετο λεγων προς τον οικον του ισραηλ ταδε λεγει κυριος ιδου εγω βεβηλω τα αγια μου, φρυαγμα ισχυος υμων, επιθυμηματα οφθαλμων υμων, και υπερ ων φειδονται αι ψυχαι υμων.    και οι υιοι υμων και αι θυγατερες υμων ους εγκατελιπετε εν ρομφαια πεσουνται, ποιησετε ον τροπον πεποιηκα·    απο στοματος αυτων ου παρακληθησεσθε, και αρτον ανδρων ου φαγεσθε, αι κομαι υμων επι της κεφαλης υμων, και τα υποδηματα υμων εν τοις ποσιν εσται ιεζεκιηλ υμιν εις τερας, κατα παντα οσα εποιησατε ποιησετε οταν ελθη ταυτα·    και επιγνωσεσθε διοτι εγω κυριος.    υιε ανθρωπου, ουχι εν τη ημερα οταν λαμβανω την ισχυν παρʼ αυτων, την επαρσιν της καυχησεως αυτων, τα επιθυμηματα οφθαλμων αυτων και την επαρσιν ψυχης αυτων, υιους αυτων και θυγατερας αυτων, εκεινη τη ημερα ηξει ο ανασωζομενος προς σε του αναγγειλαι σοι εις τα ωτα;    εκεινη τη ημερα διανοιχθησεται το στομα σου προς τον ανασαωζομενον· 
  γαρ αφεστωτα αλληλων τινα φαινεται, οταν εν τω μεταξυ αυτων γαρ των ορωμενων ηρεμα μεν ημας τα πορρωθεν κινει, δε αυτο γινεται και περι την φωνην τε και την ακοην·    και δε αισθανεται τω διαστηματος τε και αποστηματος αισθανεσθαι.    γαρ ητοι προς τι ωρισμενον μη την αυτην εχον διαστασιν φαινηται τι η προς αυτην την οψιν μη την αυτην αποστασιν, ητοι μη κινουμενου του και των μεν εν αχανει κινουμενων ηκιστα ως κινουμενων αντιλαμβανεται, των δε εν στενωποις και παρα τινα κινουμενων μαλιστα.    γαρ αυτη παραλλαττειν δοκει.    στασεως δε και αριθμου αισθανεται, της μεν στασεως τη της κινησεως αποφασει, του δε αριθμου γαρ διοριζομενα διαστηματι σωματων αλλων τω ειδει πλειω λεγει.    δε του οραν γινομενου, ου κατα παθος και αλλοιωσιν του μεταξυ, αλλα κατα σχεσιν, λυεται και η απορια, ην απορουσιν τινες, πως οιον τε τους τα διαφεροντα η και εναντια ορωντας αλληλοις διαγωνια κειμενα οραν.    γαρ μεταξυ αηρ καθο συμβαλλει αλληλοις δη λυεται γαρ κωλυει το αυτο προς αλλο και αλλο μη την αυτην σχεσιν φυλαττειν, ωσπερ διαφανεια κοινη τις φυσις και κοινον παθος απαντων εστι των σωματων, γαρ εστι μεγαλου και μικρου υλη τις, και κουφου και βαρεος και των αλλων εναντιοτητων ομοιως, ο δεκτικον αυτων εστι παρα μερος, ουτως και της εν χρωμασιν εναντιοτητος ουν παν σωμα χρωματος εστι δεκτικον, παν και διαφανες εστιν.    γαρ το τοις χρωμασιν υποκειμενον τουτο, και εστιν εν τω περατι του ωρισμενου διαφανους καταδηλος η των χρωματων φυσις.    γαρ αδιοπτων σωματων, απερ εστιν ωρισμενα και στερεα, μονον το δε διαφανων εναργεστατον εστι τουτο, κρινομενον τη προς το περιεχον ετεροτητι και ανομοιοτητι.    δε καλειται μονα των σωματων τα διοπτα, επει οψει ληπτον αυτων ου δε τουτο φαινεσθαι πεφυκεν δεξασθαι δυναμενου το ειδος αυτου, τουτο διαφανες ιδιως καλειται και εστι.    ποτ᾿ διαφερει τα σωματα τω μαλλον τε και ηττον εχειν τηνδε την φυσιν. 
  ουτε σωματος οιον τε συστασιν ειναι ανευ αρμονιας.    ⎡τοινυν⎤ του σωματος εστιν ο τοπος·    παραδεχομενος γαρ τας του σωματος μεταβολας ουκ εα απολλυσθαι το μεταβαλλομενον.    μεταβαλλομενον δε ⟨το σωμα⟩ απο ετερου εις ετερον μεταπιπτει, και της μεν εξεως στερισκεται, του δε ειναι σωμα ουχι συστατον·    μεταβληθεν δε εις ετερον, την του ετερου εξιν εχει.    ⟨⟨το σωμα τοινυν κατα διαθεσιν μεταβαλλεται·   ⟩⟩ το γαρ σωμα, η σωμα, μενει σωμα, η δε ποια διαθεσις ου μενει.    το σωμα τοινυν κατα διαθεσιν μεταβαλλεται.    σωματος τοινυν ο τοπος και ο χρονος και η φυσικη κινησις.    δε εκαστον τουτων της ιδιας ιδιοτητος·    ιδιοτης δε του τοπου παραδοχη, χρονου δε διαστημα και αριθμος, ⎡φυσεως δε κινησις, αρμονιας δε φιλια, σωματος δε μεταβολη.   ⎤ ιδιοτης δε ψυχης η κατ᾽ ουσιαν νοη⟨την κινη⟩σις.    τοινυν εστιν, ω αμμων, ουσια αυτοτελης εν αρχη·    ελομενη ⟨δε⟩ βιον τον καθ᾽ ειμαρμενην, ⟨.   .   .   ⟩ και επεσπασατο εαυτη ⟨α⟩λογον ⟨τι⟩ ομοιον τη υλη.    ⟩ ⎡εχοντα⎤ θυμον και επιθυμιαν.    και ο μεν θυμος υπαρχει υλη.    ουτος, εαν εξιν ποιηση προς το της ψυχης νοημα, γινεται ανδρεια, και ου παραγεται υπο δειλιας·    η δε επιθυμια παρεχεται.    αυτη, εαν εξιν ποιησηται προς τον της ψυχης λογισμον, γινεται σωφροσυνη, και ου κινειται υπο ηδονης.    γαρ ο λογισμος το ενδεον της επιθυμιας.    οταν δε αμφοτερα ομονοηση και ισην εξιν ποιηση, και εχηται αμφοτερα του της ψυχης λογισμου, γινεται δικαιοσυνη·    η γαρ ιση εξις αυτων αφαιρει μεν την υπερβολην του θυμου, επανισοι δε το ενδεον της επιθυμιας.    δε τουτων η διανοητικη ουσια καθ᾽ αυτην εαυτη ουσα εν τω αυτης περινοητικω λογω κρατος εχουσα τον εαυτης λογον. 
  ποι κλινεις;    μ’, απολεις.    ο τι και μυση.    μου, τοτοτοι, ηδ’ αυθ’ ερπει.    ποθεν εστ’, ω ελλανων αδικωτατοι ανερες, ους δη μεν εν ποντω κατα τε δρια παντα καθαιρων ο ταλας, και νυν επι τωδε νοσουντι πυρ, ουκ εγχος τις ονησιμον ουκ επιτρεψει;    ε, απαραξαι κρατα βια θελει του στυγερου;    φευ φευ.    παι τουδ’ ανδρος, τουργον τοδε μειζον ανηκει κατ’ εμαν ρωμαν·    συ δε συλλαβε.    σοι γαρ ετοιμα πλεον η δι εμου σωζειν.    μεν εγωγε, δ’ οδυναν ουτ’ ενδοθεν ουτε θυραθεν μοι εξανυσαι βιοτον·    τοιαυτα νεμει ζευς.    παι, που ποτ’ ει;    ταδε με ταδε με κουφισας.    ε ε, ιω δαιμον.    δ’ αυ, θρωσκει δειλαια ημας αγρια νοσος.    παλλας παλλας, τοδε μ’ αυ λωβαται.    ιω παι, φυτορ’ οικτιρας, ανεπιφθονον ειρυσον εγχος, εμας υπο κληδος·    ακου δ’ αχος, ω μ’ εχολωσεν ματηρ αθεος, ταν ωδ’ επιδοιμι πεσουσαν ωδ’ αυτως ως μ’ ωλεσεν.    ω γλυκυς αιδας, διος αυθαιμων, ευνασον ευνασον μ’ μορω τον μελεον φθισας.    εφριξα τασδε συμφορας, φιλαι, οιαις οιος ων ελαυνεται.    πολλα δη και θερμα κου λογω κακα χερσι και νωτοισι μοχθησας εγω·    τοιουτον ουτ’ ακοιτις η διος ουθ’ ο στυγνος ευρυσθευς εμοι, τοδ’ η δολωπις οινεως κορη ωμοις τοις εμοις ερινυων αμφιβληστρον, ω διολλυμαι. 
  ηρωεσσιν ετευχετον αλγεα λυγρα.    μεν ρα τρωεσσι και εκτορι βουλετο νικην αχιληα ποδας ταχυν·    ουδε τι παμπαν λαον ολεσθαι αχαιικον ιλιοθι προ, θετιν κυδαινε και υιεα καρτεροθυμον.    δε ποσειδαων οροθυνε μετελθων υπεξαναδυς πολιης αλος·    ηχθετο γαρ ρα δαμναμενους, διι δε κρατερως ενεμεσσα.    μαν αμφοτεροισιν ομον γενος ηδ’ ια πατρη, ζευς προτερος γεγονει και πλειονα ηδη.    ρα και αμφαδιην μεν αλεξεμεναι αλεεινε, δ’ αιεν εγειρε κατα στρατον ανδρι εοικως.    δ’ εριδος κρατερης και ομοιιου πτολεμοιο επαλλαξαντες επ’ αμφοτεροισι τανυσσαν τ’ αλυτον τε, το πολλων γουνατ’ ελυσεν.    τρωεσσι μεταλμενος εν φοβον ωρσε.    γαρ οθρυονηα καβησοθεν ενδον εοντα, ρα νεον πολεμοιο μετα κλεος ειληλουθει, δε πριαμοιο θυγατρων ειδος αριστην αναεδνον, υπεσχετο δε μεγα εργον, τροιης αεκοντας απωσεμεν υιας αχαιων.    δ’ ο γερων πριαμος υπο τ’ εσχετο και κατενευσε ο δε μαρναθ’ υποσχεσιησι πιθησας.    δ’ αυτοιο τιτυσκετο δουρι φαεινω, βαλεν υψι βιβαντα τυχων·    ουδ’ ηρκεσε θωρηξ ον φορεεσκε, μεση δ’ εν γαστερι πηξε.    δε πεσων·    ο δ’ επευξατο φωνησεν τε·    περι δη σε βροτων αινιζομ’ απαντων ετεον δη παντα τελευτησεις οσ’ υπεστης πριαμω·    ο δ’ υπεσχετο θυγατερα ην. 
  διακονους ωσαυτως τα αυτα, φησιν, εχοντας, οιον, το ανεπιληπτον, το σωφρονας ειναι, το φιλοξενους, το επιεικεις, αμαχους, αφιλαργυρους, σεμνους, μη διλογους, καλως προισταμενοι, και των ιδιων οικων.    τιθησι την των τεκνων προστασιαν, ινα μη απο τουτου οι λοιποι σκανδαλιζωνται·    “ οι γαρ καλως,” φησι, “ δια- “ κονησαντες βαθμον εαυτοις καλον περιποιουνται, ” τουτεστι, προκοπην, “ και παρρησιαν πολλην την εν πιστει, ” οι εν τοις εκεινο δε προσθειναι αξιον οτι μη δει ει μητε υπο διακονων εμνησθη, μητε αναγνωστων·    των γαρ εν τη της εκκλησιας λειτουργια βαθμων εξωθεν μαλλον ουτοι εισι, σοι γραφω, ελπιζων ελθειν προς σε ταχιον·    εαν δε βραδυνω, ινα ειδης πως δει εν οικω θεου αναστρεφεσθαι, ητις εστιν εκκλησια θεου ζωντος, στυλος.    και εδραιωμα της αληθειας.    χρυσοστομου.    ινα μη τω περι τουτων αυτον διαταττεσθαι εις αθυμιαν εμβαλη τον μαθητην, φησιν, ου δια τουτο ταυτα γραφω, ως ουκετι ηξων, αλλ’ ηξω μεν, ει δε συμβη με βραδυναι, ινα μη ασχαλλης, φησι·    μη θαυμασης δε, ει πνευματι παντα προορων ηγνοει τουτο·    επειδη γαρ πνευματι ηγετο, αλλος δε φησιν·    εκκλησιας, ου τους λεγει τους ευκτηριους κατα την των πολλων συνηθειαν, αλλα των πιστων τον συλλογον, οθεν και στυλον αυτην και εδραιωμα της ομολογουμενως μεγα εστι το της ευσεβειας μυστηριον·    θεος εφανερωθη εν σαρκι, εδικαιωθη εν πνευματι.    η οικονομια η υπερ ημων.    μη μοι ειπης τους κωδωνας, μηδε τα αγια των αγιων, μηδε τον αρχιερεα·    στυλος εστι της οικουμενης η εκκλησια·    εννοησον το μυστηριον, και φριξον· 
  προιόντος δʼ ἐς μέγα τοῦ κακοῦ , ἐπαναστάσεις ἐπὶ τὴν πολιτείαν φανεραὶ καὶ στρατεῖαι μεγάλαι καὶ βίαιοι κατὰ τῆς πατρίδος ἐγίγνοντο φυγάδων ἀνδρῶν ἢ καταδίκων ἢ περὶ ἀρχῆς τινος ἢ στρατοπέδου φιλονικούντων ἐς ἀλλήλους .    δυναστεῖαί τε ἦσαν ἤδη κατὰ πολλὰ καὶ στασίαρχοι μοναρχικοί , οἱ μὲν οὐ μεθιέντες ἔτι τὰ πιστευθέντα σφίσιν ὑπὸ τοῦ δήμου στρατόπεδα , οἱ δὲ καὶ κατὰ σφᾶς ἄνευ τοῦ κοινοῦ κατʼ ἀλλήλων ξενολογοῦντες .    ὁπότεροι δʼ αὐτῶν τὴν πόλιν προλάβοιεν , τοῖς ἑτέροις ἦν ὁ ἀγὼν λόγῳ μὲν ἐπὶ τοὺς ἀντιστασιώτας , ἔργῳ δʼ ἐπὶ τὴν πατρίδα ·    ἦν ἐσέβαλλον γὰρ ὡς ἐς πολεμίαν , καὶ σφαγαὶ τῶν ἐν ποσὶν ἐγίγνοντο νηλεεῖς καὶ ἄλλων ἐπὶ θανάτῳ προγραφαὶ καὶ φυγαὶ καὶ δημεύσεις , ἐνίων δὲ καὶ βάσανοι πάμπαν ἐπαχθεῖς .    ἐσβάλλοντες ἔργον τε οὐδὲν ἀηδὲς ἀπῆν , μέχρι τῶνδε τῶν στασιάρχων εἷς ἔτει πεντηκοστῷ μάλιστα ἀπὸ Γράκχου , Κορνήλιος Σύλλας , κακῷ τὸ κακὸν ἰώμενος μόναρχον αὑτὸν ἀπέφηνεν ἐπὶ πλεῖστον ·    οὓς δικτάτορας ἐκάλουν τε καὶ ἐπὶ ταῖς φοβερωτάταις χρείαις ἑξαμήνους τιθέμενοι ἐκ πολλοῦ διελελοίπεσαν .    ὁ δὲ Σύλλας βίᾳ μὲν καὶ ἀνάγκῃ , λόγῳ δʼ αἱρετός , ἐς αἰεὶ δικτάτωρ γενόμενος ὅμως , ἐπεί τε ἐκορέσθη τῆς δυναστείας , πρῶτος ἀνδρῶν ὅδε μοι δοκεῖ θαρρῆσαι τυραννικὴν ἀρχὴν ἑκὼν ἀποθέσθαι καὶ ἐπειπεῖν , ὅτι καὶ τοῖς μεμφομένοις εὐθύνας ὑφέξει , ἰδιώτης τε ὁρώντων ἁπάντων ἐς πολὺ βαδίσαι κατʼ ἀγορὰν καὶ ἐπανελθεῖν ἀπαθὴς οἴκαδε .    τοσοῦτον ἦν ἄρα τοῖς ὁρῶσιν ἔτι τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ δέος ἢ τῆς ἀποθέσεως κατάπληξις ἢ τῶν εὐθυνῶν τῆς ἐπαγγελίας αἰδὼς ἢ ἄλλη φιλανθρωπία καὶ λογισμὸς ἐπὶ συμφέροντι τὴν τυραννίδα γενέσθαι .    ὧδε μὲν ἐπὶ βραχὺ ἔληξαν αἱ στάσεις ἐπὶ Σύλλα , καὶ κακῶν ἀντίδοσις ἦν ὧν ὁ Σύλλας εἰργάζετο · 
  ο θεος υμας διαφυλαξει, αδελφοι αγαπητοι«.    αλλας δε επιστολας ο βασιλευς κατα αρειου και των ομοδοξων αυτου πανηγυρικωτερον γραψας πανταχου κατα πολιν προεθηκεν.    σεβαστος τη καθολικη αλεξανδρεων και παντων των ορθοδοξων εκκλησια·    χαιρετε, αγαπητοι αδελφοι.    παρα της θειας προνοιας ειληφαμεν χαριν, ινα πασης πλανης απαλλαγεντες μιαν και την αυτην επιγινωσκωμεν στιν.    λοιπον τω διαβολω εξεστι καθ᾿ ημων·    παν οτι δαν κακοτεχνησαμενος επεχειρησεν, εκ βαθρων ανηρηται·    τας τοιγαρουν απαντες και τω ονοματι νουμεν και ειναι πεπιστευκαμεν.    ινα δε τουτο γενηται θελησει θεου συνεκαλεσα εις την νικαεων πολιν τους πλειστους των γουν απαντα και ακριβως εξητα- σται οσα αμφιβολιας και διχονοιας προφασεις εδοκει γενναν, φεισασθω η θεια μεγαλειοτης, ηλικα και ως δεινα περι του γουν και προς επισκοπων επι σωφροσυνη τε και αγχινοια θαυμαζομενων μιαν και την αυτην πιστιν, η και ταις τοιγαρουν ην ο παντοκρατωρ θεος παρεσχε πιστιν, επανελθωμεν επι τους αγαπητους ημων γαρ και τη αγχινοια κα· 
  πρωτον γαρ ην και πολλην δυναμιν εχον και πασαν: και ταυτην τοινυν την του ποιειν αλλο ανευ του ζητειν ποιησαι.    ηδη γαρ αν αυτοθεν ουκ ειχεν, ει εζητει, ουκ αν τις εικοτως ουδε τουτω μεμψαιτο ως ου καλω η των μετα σωματος ουκ αριστω, ουδ αυ τον αιτιον του ειναι αυτω αιτιασαιτο πρωτον μεν εξ αναγκης οντος αυτου και ουκ εκ λογισμου γενομενου, αλλα φυσεως αμεινονος γεννωσης κατα φυσιν ομοιον εαυτη: επειτα ουδ ει λογισμος ειη ο ποιησας, αισχυνειται τω ποιηθεντι: ολον γαρ τι εποιησε παγκαλον και αυταρκες και φιλον αυτω και τοις μερεσι τοις αυτου τοις τε κυριωτεροις και τοις ελαττοσιν ως αυτω προσφοροις.    ο τοινυν εκ των μερων το ολον αιτιωμενος ατοπος αν ειη της αιτιας: τα τε γαρ μερη προς αυτο το ολον δει σκοπειν, ει συμφωνα και αρμοττοντα εκεινω, το τε ολον σκοπουμενον μη προς μερη αττα σμικρα βλεπειν.    τουτο γαρ ου τον κοσμον αιτιωμενου, αλλα τινα των αυτου χωρις λαβοντος, οιον ει παντος ζωου τριχα η των χαμαι δακτυλον αμελησας τον παντα ανθρωπον, δαιμονιαν τινα οψιν, βλεποι, η δε ει υπο υδατος σβεννυται και ετερον υπο πυρος φθειρεται, μη θαυμασης.    και γαρ εις το ειναι αλλο αυτο ηγαγεν, ουδ αχθεν υφ αυτου υπ αλλου εφθαρη, και ηλθε δε εις το ειναι υπ αλλου φθορας, και η φθορα δε αυτω ουδεν αν, ει ουτω, δεινον φεροι, και αντι του φθαρεντος πυρος πυρ αλλο.    εν μεν γαρ τοινυν και ψυχαις εν τωδε τω παντι εξεστιν ευδαιμοσιν ειναι, ει τινες μη ευδαιμονες, ουκ αιτιατεον τον τοπον, αλλα τας εκεινων αδυναμιας ου δυνηθεισας καλως εναγωνισασθαι, ου δη αθλα αρετης προκειται.    και μη θειους δε γενομενους θειον βιον μη εχειν τι δεινον; 
  τούτου δὲ τοῦ σχήματος αἰεὶ παρὰ μίαν ἐπιφάνειαν καὶ πλευράν , ἥτις ἂν ἐπιτηδειοτάτη φανῇ πρός τε τὰς ὑδρείας καὶ προνομάς , παραβάλλεται τὰ Ῥωμαϊκὰ στρατόπεδα τὸν τρόπον τοῦτον .    ἓξ ὑπαρχόντων χιλιάρχων ἐν ἑκάστῳ στρατοπέδῳ κατὰ τὸν ἄρτι λόγον , δυεῖν δὲ στρατοπέδων ὄντων τῶν Ῥωμαϊκῶν ἀεὶ μεθ’ ἑκατέρου τῶν ὑπάτων , φανερὸν ὅτι δώδεκα χιλιάρχους ἀνάγκη συστρατεύειν ἑκατέρῳ τῶν ὑπάτων .    ἐστιν ἐστιν τιθέασι δὴ τὰς τούτων σκηνὰς ἐπὶ μίαν εὐθεῖαν ἁπάσας , ἥτις ἐστὶ παράλληλος τῇ τοῦ τετραγώνου προκριθείσῃ πλευρᾷ , πεντήκοντα δ’ ἀπέχει πόδας ἀπ’ αὐτῆς , ἵν’ ᾗ τοῖς ἵπποις , ἅμα δ’ ὑποζυγίοις καὶ τῇ λοιπῇ τῶν χιλιάρχων ἀποσκευῇ τόπος .     αἱ δὲ σκηναὶ τοῦ προειρημένου σχήματος εἰς τ- οὔμπαλιν ἀπεστραμμέναι πήγνυνται πρὸς τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν , ἣ νοείσθω καὶ καλείσθω δὲ καθάπαξ ἡμῖν ἀεὶ τοῦ παντὸς σχήματος κατὰ πρόσωπον .    ἀφεστᾶσι δ’ ἀλλήλων μὲν ἴσον αἱ τῶν χιλιάρχων σκηναί , τοσοῦτον δὲ τόπον ὥστε παρ’ ὅλον τὸ πλάτος ἀεὶ τῶν Ῥωμαϊκῶν στρατοπέδων παρήκειν .    Ἀπομετρηθέντων δὲ πάλιν ἑκατὸν ποδῶν εἰς τὸ πρόσθεν κατὰ πάσας τὰς σκηνάς , λοιπὸν ἀπὸ τῆς τοῦτο τὸ πλάτος ὁριζούσης εὐθείας , ἥτις γίνεται παράλληλος ταῖς τῶν χιλιάρχων σκηναῖς , ἀπὸ ταύτης ἄρχονται ποιεῖσθαι τὰς τῶν στρατοπέδων παρεμβολάς , χειρίζοντες τὸν τρόπον τοῦτον .    διχοτομήσαντες τὴν προειρημένην εὐθεῖαν , ἀπὸ τούτου τοῦ σημείου πρὸς ὀρθὰς τῇ γραμμῇ τοὺς ἱππεῖς ἀντίους αὑτοῖς ἑκατέρου τοῦ στρατοπέδου παρεμβάλλουσι , πεντήκοντα διέχοντας πόδας ἀλλήλων , μέσην ποιοῦντες τὴν τομὴν τοῦ διαστήματος .    ἔστι δ’ ἥ τε τῶν ἱππέων καὶ τῶν πεζῶν σκηνοποιία παραπλήσιος ·    γίνεται γὰρ τὸ ὅλον σχῆμα καὶ τῆς σημαίας καὶ τῶν οὐλαμῶν τετράγωνον . 
  στις δʼ αν φησιν αποπεσ του ιδιου αρματος βιη ουτως δυναμις  εα αντι του ην η ευθεια ο πετεος του πετεου, ως ενεος ενεου, και αττικως μηστωρες.    αυτης δυναμενοι κατα μαχην βουλευσασθαι πυργος ταξις  τρωων κατα ακουαζεσθον καλεισθε οφρ’ εθελητον εως ου θελητε ορογτε ορωτε  μεταμωλια ματαια πτωσκαζεμεν καταπτησσειν, δειλιαν 〈ατερ πολεμου〉 πεμψας γαρ εις μυκηνας συμμαχιαν ητει επι υηβαιους.    υυεστης μεν ουν ετοιμως εδιδου, σημεια δε αυτον εκωλυσε φαυλα·    επελθοντες ουν εις τας ηβας οι αργευοι πεμπουσι πρεσβευτην τοδεα, ος και καταλαβων γυμνικον αγννα συμμαχουσης λισσοντο τους μυκηναιους επικουρους ητοι συμμαχιαν τυδο ητοι τον τνδεα ουδε ξεινος περ εων καιπερ πολεμιος υπαρχων κεντορες ιππων ιππικοι  αιμονιδης υιος αιμονος σαφα ακριβως τεττα προσφωνησις τιμητικυ νεωτερου φιλου προς παλαιο- υπο υφ’ ου ηχου και κορυσσεται κορυφουται αυξεται ακρας οτοι τα ακροτατα σμαντορας τους ηγεμονας μεμακυιαι μηκωμεναι·    μηκο γαρ εστιν αιγων βοη τους μεν-τους δε τους τρωας —τους ελληνας αμοτον αμοτως απληρωταως, αφʼ ου και μοτα τα επιτιθεμενα τοις κοιλοις τραυμασιν οθονια προς αναπληρτωσιν της σαρκος μεσσω μεταξυ ρωων και ελληνων ρινους βυρσας, τας ασπιδας  επληντο επλησιαζον αντιλοχος ο υιος του νεστορος ελεν εφονευσεν πως αιας η διομηδης ουκ αριστευει πρωτος και φασιν, οτι πυλιοι πρωτοι συνερρηξαν, η οτι, επει ο αν- τιλοχος αλκιμος τε και ταχυς υποκειται, 〈εικοτως και φονευει πρωτος〉. 
  δ’ ο παις προς κολπον ευζωνοιο τιθηνης ιαχων πατρος φιλου οψιν ατυχθεις χαλκον τε ιδε λοφον ιππιοχαιτην, απ’ ακροτατης κορυθος νευοντα νοησας.    δ’ εγελασσε πατηρ τε φιλος και ποτνια μητηρ·    απο κρατος κορυθ’ ειλετο φαιδιμος εκτωρ, την μεν κατεθηκεν επι χθονι παμφανοωσαν·    ο γ’ ον φιλον υιον επει κυσε πηλε τε χερσιν δ’ επευξαμενος διι τ’ αλλοισιν τε θεοισι·    αλλοι τε θεοι δοτε δη και τονδε γενεσθαι εμον ως και εγω περ αριπρεπεα τρωεσσιν, βιην τ’ αγαθον, και ιλιου ιφι ανασσειν·    ποτε τις ειποι πατρος γ’ οδε πολλον αμεινων πολεμου ανιοντα·    φεροι δ’ εναρα βροτοεντα δηιον ανδρα, χαρειη δε φρενα μητηρ.    εον·    η δ’ αρα μιν κηωδει δεξατο κολπω γελασασα·    ποσις δ’ ελεησε νοησας, τε μιν κατερεξεν επος τ’ εφατ’ εκ τ’ ονομαζε·    μη μοι τι λιην ακαχιζεο θυμω·    γαρ τις μ’ υπερ αισαν ανηρ αιδι προιαψει·    δ’ ου τινα φημι πεφυγμενον εμμεναι ανδρων, κακον ουδε μεν εσθλον, επην τα πρωτα γενηται.    εις οικον ιουσα τα σ’ αυτης εργα κομιζε τ’ ηλακατην τε, και αμφιπολοισι κελευε εποιχεσθαι·    πολεμος δ’ ανδρεσσι μελησει μαλιστα δ’ εμοι, τοι ιλιω εγγεγαασιν.    αλοχος δε φιλη οικον δε βεβηκει θαλερον κατα δακρυ χεουσα.    δ’ επειθ’ ικανε δομους ευ ναιεταοντας ανδροφονοιο, κιχησατο δ’ ενδοθι πολλας τησιν δε γοον πασησιν ενωρσεν.    μεν ετι ζωον γοον εκτορα ω ενι οικω· 
  μετὰ δὲ ταῦτα τῶν ὑπάτων τολμησάντων ἐν δέκα σταδίοις ἀντιστρατοπεδεῦσαι σφίσι παραβόλως , Ἀννίβας ἅμα μὲν λείας πλῆθος ἡθροικώς , ἅμα δὲ τῆς κατὰ τὴν πόλιν ἐλπίδος ἀποπεπτωκώς , τὸ δὲ μέγιστον , συλλογιζόμενος τὰς ἡμέρας , ἐν αἷς ἤλπιζε κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐπίνοιαν πυθομένους τοὺς περὶ τὸν Ἄππιον τὸν περὶ τὴν πόλιν κίνδυνον ἤτοι λύσαντας τὴν πολιορκίαν ὁλοσχερῶς παραβοηθήσειν τοῖς ἐπὶ τῇ Ῥώμῃ πράγμασιν ἢ μέρος τι καταλιπόντας τῷ πλείονι βοηθήσειν κατὰ σπουδήν ·    ἦν ὧν ὁπότερον ἂν συμβῇ , δεόντως ἕξειν ὑπειληφὼς ἐκίνει τὴν δύναμιν ἐκ τῆς παρεμβολῆς ὑπὸ τὴν ἑωθινήν .    οἱ δὲ περὶ τὸν Πόπλιον διασπάσαντες τὰς ἐπὶ τοῦ προειρημένου ποταμοῦ γεφύρας καὶ συναναγκάσαντες αὐτὸν διὰ τοῦ ῥεύματος περαιοῦν τὴν δύναμιν , προσέκειντο τοῖς Καρχηδονίοις περὶ τὴν διάβασιν καὶ πολλὴν παρεῖχον δυσχρηστίαν .    ὁλοσχερὲς μὲν οὖν οὐδὲν ἐδύναντο πρᾶξαι διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἱππέων καὶ τὴν πρὸς πάντα τόπον εὐχρηστίαν τῶν Νομάδων ·    τῆς δὲ λείας ἱκανόν τι μέρος ἀφελόμενοι καὶ περὶ τριακοσίους καταβαλόντες τῶν πολεμίων τότε μὲν ἀνεχώρησαν πρὸς τὴν παρεμβολήν , μετὰ δὲ ταῦτα νομίσαντες τοὺς Καρχηδονίους διὰ φόβον σπουδῇ ποιεῖσθαι τὴν ὑποχώρησιν , εἵποντο κατόπιν ταῖς παρωρείαις .    Ἀννίβας δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἠπείγετο , σπεύδων ἐπὶ τὸ προκείμενον ·    μετὰ δὲ πέμπτην ἡμέραν προσαγγελθέντος αὐτῷ μένειν ἐπὶ τῆς πολιορκίας τοὺς περὶ τὸν Ἄππιον , οὕτως ὑποστὰς καὶ προσδεξάμενος τοὺς ἑπομένους ἐπιτίθεται νυκτὸς ἔτι τῇ στρατοπεδείᾳ , καὶ πολλοὺς μὲν αὐτῶν ἀπέκτεινε , τοὺς δὲ λοιποὺς ἐκ τῆς παρεμβολῆς ἐξέβαλε . 
  δε αργους φησι την πρυμναν μονον συνανα- τελλειν τω λεοντι, και αυτην δεδιχοτομημενην κατα τον ιστον αναφερεσθαι, εως αν ολη η παρθενος ανα- ο μεντοι γε ατταλος ου δυναμενος κρατησαι της διανοιας του ποιητου, αλλ᾿ υπολαβων λεγειν αυτον εσχατω στιχω κενως προσκεισθαι.    εκθεμενος γαρ των προειρημενων στιχων τους εσχατους ρ.   , επιφερει ταυτι·    εν δε τουτοις το ‘απασαʼ προσαναπληρωματος εχει ταξιν·    ειτε γαρ επι την αργω μεταβιβασειε τις ανατεταλκεναι·    οπερ ου βουλεται λεγειν·    ει γαρ η παρθενος ολη ανατεταλκε, δηλον οτι αι χηλαι προς τω ανατελλειν εισι·    κατα δε τουτον τον καιρον ,,ολην φησι την αργω ανατεταλκεναι, λεγων ουτως·    ουν μοι πεπλανησθαι ο ατταλος, ου συνιεις, οτι επιθετως λεγεται υπο του ποιητου το ιστον του ιστου“.    ο δε εξης λογος εστι τοιουτος·    της παρθενου αρχομενης ανατελλειν ο τε κυων ανατεταλκε και η πρυμνα της αργους·    αυτη μεντοι, ημισεια ουσα εως του ιστου, αναφερεται, εως αν ολη η παρθενος γαρ χηλων αρχομενων ανατελλειν τον βοωτην φησιν ολον ανατεταλκεναι και την αργω, του δε υδρου τα προς την ουραν μονον υπο γης ειναι·    ανατεταλκεναι ανατελλειν δε φησιν αμα ταις χηλαις και το ημισυ του στεφανου και την ουραν του κενταυρου·    δυνειν δε παλιν το τε σωμα του ιππου ολον, και την ουραν του ορνιθος, και την κεφαλην της ανδρομεδας, και του κητους το απο της ουρας εως της λοφιας, μεν ουν λοιπα υπʼ αυτων υγιως ειρηται.    περι τη ι΄ μοιρα των χηλων. 
  και ου θαυμαστον ει των φρονιμων αλλα και των αλογωτατων και τοις ουν ου παυσομεθα πιστευοντες τω θεω κατα τας ιησου χριστου υποθηκας και τους τυφλωττοντας περι θεοσεβειαν εθελοντες επιστρεφειν, καν οι αληθως τυφλωττοντες λοιδορωνται ημιν ως τυφλωττουσι και οι βουκολουντες, ειτε ιουδαιοι ειτε ελληνες.    τους συγκατατιθεμενους αυτοις ημιν εγκαλωσιν ως βουκολουσι τους επει ταυτα ο παρα τω κελσω ιουδαιος εισηκται λεγων ως δηθεν κατα τον εαυτου νομον και αυτου που κατεπαυσε τον λογον.    και αλλα ειπων ου μνημης αξια.    και αυτος ενθαδε καταπαυσω το δευτερον των προς το συγγραμμα αυτου υπαγορευθεντων μοι.    θεου δε διδοντος και της χριστου δυναμεως τη ψυχη ημων επιδημουσης.    πειρασομεθα εν τω τριτω προς τα εξης τω κελσω γραφεντα πραγματευσασθαι.    δη ημιν ο κελσος και οι αρεσκομενοι τοις καθ᾿ ημων υπ᾿ αυτου λεγομενοις, ει ονου σκια εοικε το προειρηκεναι τους ιουδαιων προφητας τοπον γενεσεως του ηγησομενου των καλως βεβιωκοτων και των χρηματιζοντων μεριδος θεου και παρθενον συλληψομενην τον εμμανουηλ και σημεια και τεραστια εσομενα υπο του προφητευομενου τοιαδε, και οτι εως ταχους δραμειται ο λογος αυτου.   “ ως εις πασαν την γην“ εξελθειν τον φθογγον αυτου των αποστολων, τινα τε πεισεται υπο ιουδαιων καταδικαζομενος και πως αναστησεται.    αρα γαρ ως ετυχε ταυτ᾿ ελεγον οι προφηται συν ουδεμια πιθανοτητι.    τη κινουση αυτους επι το μη μονον ειπειν αλλα και αναγραφης αξιωσαι τα λεγομενα;    αρα δε το τοσουτο των ιουδαιων εθνος, παλαι χωραν ιδιαν ειληφος οικειν.    συν ουδεμια πιθανοτητι τινας μεν ως προφητας ανηγορευον ετερους δε ως ψευδοπροφητας απεδοκιμαζον;    και ουδεν ην παρ᾿ αυτοις το προκαλουμενον συναριθμειν ταις ιεραις ειναι πεπιστευμεναις μωυσεως βιβλοις τους λογους των εξης νενομισμενων ειναι προφητων; 
  τοις μεν τοι σωτηριας αξιοις, τουτων εκατερα φωτισμον εντιθησιν, η μεν τοις της διανοιας ομμασιν, η δε τοις πνευματικοις ωσιν εμπιπτουσα.    επτα πνευματα.    πνευματα ταυτα, ειτε επτα αγγελους υπερεχοντας δει νοειν, ειτε τας ενεργειας του ζωοποιου πνευματος, ουδ’ ετερον οιμαι απιθανον.    η δε υελινη θαλασσα το πληθος των αγιων δυναμεων, και το καθαρον και ακηλιδωτον, και το της μελλουσης εν μεσω του θρονου.    δια τουτου δεικνυται ο θρονος σημαντικος ειναι της του θεου βασιλειας τε και αναπαυσεως, εν η και περι ην τα σεραφιμ εθεωρησε·    δια του πληθους των οφθαλμων το προς τας θειας αυγας θεοπτικον αυτων διδασκομενος.    οτι τε και των οπισθεν και το ζωον το πρωτον.    τα ζωα δια των τεσσαρων προσωπων δηλουν εοικεν.    ειτε των δ στοιχειων την του θεου δημιουργιαν τε και συντηρησιν, ειτε των επουρανιων και επιγειων και καταχθονιων, και των τα τεσσαρα ζωα.    τα δ ζωα δια τουτο ταις δυσι πτερυξι καλυπτει τα προσωπα, και ταις δυσι τους ποδας, ταις δε μεσαις πετανται, ινα η περι τα υψηλοτερα και βαθυτερα της οικειας καταληψεως φανη αυτων ευλαβεια, δι’ ην τοις μεσοις προς τας θεατρικας αναπαυσιν.    ταις αγιαις δυναμεσι, το της θειας υμνωδιας μη παυεσθαι, τον δε, τρισσον αγιασμον της τρισυποστατου προσφερει θεοτητος.    το δε ο ων και ο ην και ο ερχομενος, την αγιαν τριαδα οι εικοσι.    τουτου δηλουται και τους νοηθεντας ημιν κδ πρεσβυτερους, κοινωνους ειναι της υμνωδιας των ανω δυναμεων, ομολογουντας εκ θεου κεκομισθαι της των νοητων εχθρων νικης την δυναμιν.    ειδον επι την δεξιαν.    την πανσοφον του θεου μνημην νοουμεν, εν η παντες ειδον αλλον αγγελον. 
  ο μεν ουν αυτοκρατωρ τοις λογισμοις ανατρεχων, εξ ουπερ την καθ᾿ εαυτου του διογενους μελετην επεγνωκεν, και οπως εξ αυτης αρχης της αυτου αναρρησεως αμφοιν εχρησατο τοιν αδελφοιν οποσης τοινυν τον μουζακην και επισκηπτει ενοπλον μεθ’ ετερων παραγενομενον αναλαβεσθαι τουτον της του μεγαλου δομεστικου σκηνης και εις την ιδιαν απαγαγειν κακεισε μετα ασφαλειας τηρειν δεσμων ατερ και ετερας κακωσεως.    ο δ’ ευθυς το κελευσθεν επληρου.    και τουτοις δε τοις δεινοις οντων τη μετ᾿ αυτην βουλομενου του αυτοκρατορος μετακαλεσασθαι παντας και το μεν ουν τα εκ του διογενους συμπεσοντα τω αυτοκρατορι, παραδοξως της αμαχου του υψιστου χειρος δε την εκκλησιαν ωσπερ τι ρευμα κακιας ο τουτου οξυρροπον επινοει την βοηθειαν και τον ανδρα μεν ουν ωσπερ τις αγαθος κυβερνητης ο αυτοκρατωρ τας αλλεπαλληλους των κυματων ωσπερ διανηξαμενος και πολλην αποκλυσαμενος αλμην της οικουμενης και τα κατα την εκκλησιαν ευ διαθεμενος επ’ αλλα τινα παλιν πελαγη πολεμων και θορυβων επαγεται.    γουν κομανων παρα των βλαχων τας δια των κλεισουρων ατραπους μεμαθηκοτων και ουτω τον ζυγον δε βασιλευς την περι την αδριανουπολιν καρτεριαν των κομανων μανθανων και τους συχνους εκεισε πολεμους μικρον εαυτον ανακτησαμενος των πολλων δε βασιλεως απερ ο πετρος προεπεπονθει παρα των τουρκων γινωσκοντος και συμβουλευοντος αυτω και την δε τις ο του ρηγος φραγγιας αδελφος φυσων τα ναυατου επ᾿ ευγενεια και πλουτω και δυναμει της ενεγκαμενης μελλων εξελθειν ταχα ως προς τον αγιον ταφον ταυτα μεν τα κατα τον ουβον εκ προοιμιων · 
  κατὰ οὖν μεταπύργιον προσέμισγον πρὸς τὰς ἐπάλξεις , εἰδότες ὅτι ἐρῆμοί εἰσι , πρῶτον μὲν οἱ τὰς κλίμακας φέροντες , καὶ προσέθεσαν : ἔπειτα ψιλοὶ δώδεκα ξὺν ξιφιδίῳ καὶ θώρακι ἀνέβαινον , ὧν ἡγεῖτο Ἀμμέας ὁ Κοροίβου καὶ πρῶτος ἀνέβη : μετὰ δὲ αὐτὸν οἱ ἑπόμενοι , ἓξ ἐφ’ ἑκάτερον τῶν πύργων , ἀνέβαινον .    ἀνέβαινον ἔπειτα ψιλοὶ ἄλλοι μετὰ τούτους ξὺν δορατίοις ἐχώρουν , οἷς ἕτεροι κατόπιν τὰς ἀσπίδας ἔφερον , ὅπως ἐκεῖνοι ῥᾷον προσβαίνοιεν , καὶ ἔμελλον δώσειν ὁπότε πρὸς τοῖς πολεμίοις εἶεν .    ὡς δὲ ἄνω πλείους ἐγένοντο , ᾔσθοντο οἱ ἐκ τῶν πύργων φύλακες : κατέβαλε γάρ τις τῶν Πλαταιῶν ἀντιλαμβανόμενος ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων κεραμίδα , ἣ πεσοῦσα δοῦπον ἐποίησεν .    καὶ αὐτίκα βοὴ ἦν , τὸ δὲ στρατόπεδον ἐπὶ τὸ τεῖχος ὥρμησεν : οὐ γὰρ ᾔδει ὅτι ἦν τὸ δεινὸν σκοτεινῆς νυκτὸς καὶ χειμῶνος ὄντος , καὶ ἅμα οἱ ἐν τῇ πόλει τῶν Πλαταιῶν ὑπολελειμμένοι ἐξελθόντες προσέβαλον τῷ τείχει τῶν Πελοποννησίων ἐκ τ- οὔμπαλιν ἢ οἱ ἄνδρες αὐτῶν ὑπερέβαινον , ὅπως ἥκιστα πρὸς αὐτοὺς τὸν νοῦν ἔχοιεν .    ἐθορυβοῦντο μὲν οὖν κατὰ χώραν μένοντες , βοηθεῖν δὲ οὐδεὶς ἐτόλμα ἐκ τῆς ἑαυτῶν φυλακῆς , ἀλλ’ ἐν ἀπόρῳ ἦσαν εἰκάσαι τὸ γιγνόμενον .    καὶ οἱ τριακόσιοι αὐτῶν , οἷς ἐτέτακτο παραβοηθεῖν εἴ τι δέοι , ἐχώρουν ἔξω τοῦ τείχους πρὸς τὴν βοήν .    φρυκτοί τε ᾔροντο ἐς τὰς Θήβας πολέμιοι : παρανῖσχον δὲ καὶ οἱ ἐκ τῆς πόλεως Πλαταιῆς ἀπὸ τοῦ τείχους φρυκτοὺς πολλοὺς πρότερον παρεσκευασμένους ἐς αὐτὸ τοῦτο , ὅπως ἀσαφῆ τὰ σημεῖα τῆς φρυκτωρίας τοῖς πολεμίοις ᾖ καὶ μὴ βοηθοῖεν , ἄλλο τι νομίσαντες τὸ γιγνόμενον εἶναι ἢ τὸ ὄν , πρὶν σφῶν οἱ ἄνδρες οἱ ἐξιόντες διαφύγοιεν καὶ τοῦ ἀσφαλοῦς ἀντιλάβοιντο . 
  οἱ δὲ προαιρούμενοι μὲν τὰς κρατίστας ὑποθέσεις , εἰκῆ δὲ καὶ ῥᾳθύμως αὐτὰς συντιθέντες ἐκ τῶν ἐπιτυχόντων ἀκουσμάτων , οὐδένα ὑπὲρ τῆς προαιρέσεως ἔπαινον κομίζονται : οὐ γὰρ ἀξιοῦμεν αὐτοσχεδίους οὐ -δὲ ῥᾳθύμους εἶναι τὰς περί τε πόλεων ἐνδόξων καὶ ἀνδρῶν ἐν δυναστείᾳ γεγονότων ἀναγραφομένας ἱστορίας .    ταῦτα δὴ νομίσας ἀναγκαῖα καὶ πρῶτα θεωρήματα τοῖς ἱστορικοῖς εἶναι καὶ πολλὴν ποιησάμενος ἀμφοτέρων ἐπιμέλειαν οὔ -τε παρελθεῖν τὸν ὑπὲρ αὐτῶν λόγον ἐβουλήθην , οὔ -τε ἐν ἄλλῳ τινὶ τόπῳ καταχωρίσαι μᾶλλον ἢ τῷ προοιμίῳ τῆς πραγματείας .     ἐν τὴν μὲν οὖν ὑπόθεσιν ὅτι καλὴν εἴληφα καὶ μεγαλοπρεπῆ καὶ πολλοῖς ὠφέλιμον οὐ μακρῶν οἶμαι δεήσειν λόγων τοῖς γε δὴ μὴ παντάπασιν ἀπείρως ἔχουσι τῆς κοινῆς ἱστορίας .    εἰ γάρ τις ἐπιστήσας τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὰς παραδεδομένας ἐκ τοῦ παρεληλυθότος χρόνου πόλεών τε καὶ ἐθνῶν ἡγεμονίας , ἔπειτα χωρὶς ἑκάστην σκοπῶν καὶ παρ’ ἀλλήλας ἐξετάζων διαγνῶναι βουληθείη , τίς αὐτῶν ἀρχήν τε μεγίστην ἐκτήσατο καὶ πράξεις ἀπεδείξατο λαμπροτάτας ἐν εἰρήνῃ τε καὶ κατὰ πολέμους , μακρῷ δή τινι τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ἁπάσας ὑπερβεβλημένην ὄψεται τὰς πρὸ αὐτῆς μνημονευομένας , οὐ μόνον κατὰ τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς καὶ κατὰ τὸ κάλλος τῶν πράξεων , ἃς οὔπω κεκόσμηκε λόγος οὐδεὶς ἀξίως , ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ μῆκος τοῦ περιειληφότος αὐτὴν χρόνου μέχρι τῆς καθ’ ἡμᾶς ἡλικίας .    ἡ μὲν γὰρ Ἀσσυρίων ἀρχὴ παλαιά τις οὖσα καὶ εἰς τοὺς μυθικοὺς ἀναγομένη χρόνους ὀλίγου τινὸς ἐκράτησε τῆς Ἀσίας μέρους .    ἡ δὲ Μηδικὴ καθελοῦσα τὴν Ἀσσυρίων καὶ μείζονα δυναστείαν περιβαλομένη χρόνον οὐ πολὺν κατέσχεν , ἀλλ’ ἐπὶ τῆς τετάρτης κατελύθη γενεᾶς .    Πέρσαι δὲ οἱ Μήδους καταγωνισάμενοι τῆς μὲν Ἀσίας ὀλίγου δεῖν πάσης τελευτῶντες ἐκράτησαν , ἐπιχειρήσαντες δὲ καὶ τοῖς Εὐρωπαίοις ἔθνεσιν οὐ πολλὰ ὑπηγάγοντο , χρόνον τε οὐ πολλῷ πλείονα διακοσίων ἐτῶν ἔμειναν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς . 
  εις γνωσιν ουν του βασιλεως ταχεως ερχεται τα γινομενα: ευλαβουμενος τε μη τις εκ της παρατριβης των οχλων γενομενη στασις ανατρεψη την πολιν, στρατιωτικην χειρα εκ της νικομηδειας εις την κωνσταντινουπολιν επεμψεν: εκελευσεν τε εν ταυτω συλληφθεντας τον χειροτονησαντα και τον χειροτονηθεντα αλλον αλλαχου περιοριζεσθαι.    ευσταθιος μεν ουν εν βιζυη της θρακης πολει περιωριζετο: ευαγριος δε εις αλλον τοπον απηχθη.    τουτων ουτω καταπραχθεντων, πλεον οι αρειανιζοντες καταθρασυνομενοι τους της εκκλησιας κατεβλαπτον: τυπτοντες, καθυβριζοντες, κατακλειστους δεσμωτηριοις ποιουντες, των εν τω πλοιω κατακαεντων αγιων πρεσβυτερων, και περι του δια ταυτα κατα μηνιν θεου εν τη φρυγια γεγονοτος λιμου.    γαρ επιλεχθεντες ανδρες ευλαβεις του εκκλησιαστικου τυγχανοντες ταγματος, τον αριθμον οντες ογδοηκοντα, ων ηγουντο ουρβανος, θεοδωρος, μενεδημος, εις την νικομηδειαν παρεγενοντο, και ικεσιας ωρεγον τω βασιλει, αναδιδασκοντες την βιαν και οσα υπεμενον, περιοργης γενομενος ο βασιλευς τοσουτον επεκρυψε της οργης, οσον λαθραιως μοδεστω τω επαρχω κελευσαι συλλαβειν και θανατω ζημιωσαι τους ανδρας.    ο δε τροπος του θανατου ξενος τις ην: διο και μνημη παραδοθησεται.    δεδιως ο υπαρχος, μη στασιν υπο του πληθους αλογον υπομεινη εν τω φανερω φονευων ο βασιλευς εν αντιοχεια γενομενος παλιν τους το ομοουσιον φρονουντας εδιωκε.    δε ο βασιλευς μικρα των εκ του λιμου γενομενων φροντισας επι την συριας αντιοχειαν παραγινεται: διατριβων τε κατ αυτην επορθει τους μη αρειανιζοντας.    τελεον γαρ εξελασας τους το των εν εδεση γενομενων, της τε του υπαρχου υβρεως, και περι της των πολιτων πιστεως και παρρησιας, και της θεοφιλους γυναικος.    δε οια και εν εδεση της μεσοποταμιας εγινετο. 
  ου δητ’ εμου γ’ αρξει ποτ’, αλλ’ εαν με χρη, τερηδονων σαπεισ’ ενταυθα καταγηρασομαι·    ναυφαντης γε της ναυσωνος, ου δητ’ ω θεοι, εκ πευκης γε καγω και ξυλων επηγνυμην.    δ’ αρεσκη ταυτ’ αθηναιοις, καθησθαι μοι δοκει το θησειον πλεουσαις η ’πι των σεμνων θεων.    γαρ ημων γε στρατηγων εγχανειται τη πολει·    πλειτω χωρις αυτος ες κορακας, ει βουλεται, σκαφας, εν αις επωλει τους λυχνους, καθελκυσας.    χρη και στομα κληειν και μαρτυριων απεχεσθαι, τα δικαστηρια συγκληειν οις η πολις ηδε γεγηθεν, καιναισιν δ’ ευτυχιαισιν παιωνιζειν το θεατρον.    ταις ιεραις φεγγος αθηναις και ταις νησοις επικουρε, εχων φημην αγαθην ηκεις, εφ’ οτω κνισωμεν αγυιας;    δημον αφεψησας υμιν καλον εξ αισχρου πεποιηκα.    που ’στιν νυν ω θαυμαστας εξευρισκων επινοιας;    ταισιν ιοστεφανοις οικει ταις αρχαιαισιν αθηναις.    αν ιδοιμεν;    ποιαν τιν’ εχει σκευην;    ποιος γεγενηται;    περ αριστειδη προτερον και μιλτιαδη ξυνεσιτει.    δε·    και γαρ ανοιγνυμενων ψοφος ηδη των προπυλαιων.    ολολυξατε φαινομεναισιν ταις αρχαιαισιν αθηναις θαυμασταις και πολυυμνοις, ιν’ ο κλεινος δημος ενοικει.    ται λιπαραι και ιοστεφανοι και αριζηλωτοι αθηναι, τον της ελλαδος υμιν και της γης τησδε μοναρχον.    εκεινος οραν τεττιγοφορας, αρχαιω σχηματι λαμπρος, χοιρινων οζων αλλα σπονδων, σμυρνη καταλειπτος.    ω βασιλευ των ελληνων·    και σοι ξυγχαιρομεν ημεις.    γαρ πολεως αξια πραττεις και του ’ν μαραθωνι τροπαιου. 
  ει το μετρον αυτης ως επι πλειστον εξηκτο της γης ετι περσων την ασιαν εχοντων, οι και χρημασιν ισχυον δε ουκ αυξηθεντες παρα καιρον, αλλ’ εν τουτω σχηματος σταντες, ο και του δραν τι δυσχερες και του παθειν τι κακον απηλλαττεν, εις μεγεθος προυβησαν, ηνικα αρχειν εδει, οια παιδες ευγενεις εν τυραννιδι μεν τη νεοτητι διαλαθοντες, εις ηλικιαν δε ελθοντες γαρ την εν ισσω μαχην και την του δαρειου φυγην αλεξανδρος της ασιας τα μεν εχων, των δε επιθυμων, και το μεν κεκρατημενον δε της ποσεως ηδονη του μητρωου μαστου τον αλεξανδρον ανεμνησε και προς τε τους συνοντας εξειπεν, ως οσαπερ εκεινω, τοσαυτα ενειη τω υδατι, και τουνομα της μητρος εδωκε τη πηγη.    δαρειω μεν ουν επι σκυθας ελαυνοντι τεαρος εν ησκησε τε ευθυς τον τοπον κρηνη τε και τοις αλλοις, οις ενην εν τοσουτω δρομω δε ποθω κατειλημμενος, τω μεν προς την ημετεραν χωραν, τω δε προς την των υπολοιπων κτησιν, και δε αρχαι του κατοικισμου ζευς βοττιαιος θεις υπο αλεξανδρου και η ακρα της δος λαβουσα τουνομα και ημαθια κληθεισα.    τουτι δη προοιμια της οικισεως ασας και τελων ημιν εις οικιστας ο του διος παις τε και πιστωσαμενος τοις εργοις την φημην αυτος μεν μεν γαρ εβοηθησε, τουτους των εχθρων μειζους εποιησεν·    ους δε εποιησεν ισχυρους, υπο υπο των επεβουλευετο. 
  υπεταξας υποκατω των ποδων αυτου, προβατα και βοας πασας, ετι δε και τα κτηνη του πεδιου, τα πετεινα του ουρανου, και τους χθυας της θαλασσης, κ.    τ.    ε.    οπου μεν καθαρα  προβατα και βοες, « παντα » προσεθηκεν·    ενθα δε ενδεχεται και ακαθαρτα, ως επι των κτηνων του πεδιου, ουκ ειρηται « παντα.    » ομοιως και επι των πετεινων του ουρανου και ιχθυων της θαλασσης.    το τελος υπερ των κρυφιων του υιου ψαλμος τω δαυιδ, κ.    τ.    ε.    κρυφια εστι  γνωσις απορρητος των περι χριστου του αληθινου θεου μυστηριων.    σοι, κυριε, εν ολη καρδια μου·    διηγησομαι παντα τα θαυμασια σου.    ευφρανθησομαι και αγαλλιασομαι εν σοι, ψαλω τω ονοματι σου, υψιστε, κ.    τ.    ε.    ο εξ ολης καρδιας αγαπων δυναται εξ ολης καρδιας εξομολογεισθαι.    « διηγησομαι παντα τα θαυμασια σου, » και τα εξης.    οταν αναγεγραμμενα τεραστια, θαυμαστα τυγχανοντα, παραστησαι δυναμενος ω λογω γεγονε, και τινοε εστι συμβολα.    πεποιηκε τα ειρημενα.    τουτο δε μονου του σωτηρος εργον εστιν ιδειν.    ει δε και η κτισις και παντα οσα εποιησεν ο θεος, θαυμασια αυτου εστι, πολλω πλεον φανειται, οτι του σωτηρος εστιν η ευχη.    τις δε αρα διηγησεται παντα τα θαυμασια του πατρος ει μη ο κυριος τοις ωοησαι δυναμενοις τα τηλικαυτα θαυματα τελειοις, περι ων μαλλον λεχθησεται·    « σοφιαν δε μαλλον λαλουμεν εν τοις τελειοις;    » — « ευφρανθησομαι και αγαλλιασομαι, » πυνθανομενος των επι τισιν ευφραινομενων, ει εν θεω ευφραινονται, ινα η επιμενωσι τη ευφροσυνη, η αποστωσιν.    ο δε επʼ ορος αναβας υψηλον το σιων και υψων αυτου ψαλλει τω ονοματι του υψιστου. 
  εαν γουν το ετερον αυτων καθ’ υποθεσιν δη τα προς τι συγκαταλαμβανεται αλληλοις·    ουτε δ᾿ αν τις δη το μεν λεγειν, οτι επικαταλαμβανεται τω σημειωτω το σημειον, αυτοθεν φαινεται ατοπον·    πως γαρ ετι δυναται εκκαλυπτικον ειναι το σημειον, οτε ου εκκαλυπτικον εστι, το σημειωτον, προκαταλαμβανεται αυτου;    αλλως τε και μαχομενον τι προσδεξονται οι δογματικοι μην ουδε συγκαταλαμβανεται δια την μικρω προσθεν ειρημενην αιτιαν·    τα γαρ συγκαταλαμβανομενα αλληλοις ουν λεγειν, οτι προκαταλαμβανεται το σημειον του σημειωτου.    ο παλιν εις τους αυτους ελεγχους κυλιεται.    προτερον γαρ οφειλουσιν οι δογματικοι δειξαι, οτι ου των προς τι εστι το σημειον η οτι ου συγκαταλαμβανεται αλληλοις τα προς τι, ειτα τοτε και παρ’ ημων λαμβανειν το δυνασθαι του σημειωτου προκαταλαμβανεσθαι το σημειον.    δε οντων των πρωτων ουχ οιον τε εστι την προκαταληψιν τω σημειω μαρτυρειν εκ του γενους οντι των προς τι και οφειλοντι συγκαταλαμβανεσθαι τω ου εστι σημειον.    αλλ’ ειπερ, ενα καταληφθη το σημειον, δει η προκαταλαμβανεσθαι αυτο του σημειωτου η συγκαταλαμβανεσθαι τουτω η επικαταλαμβανεσθαι, δεδεικται δε μηδεν τουτων δυνατον, ρητεον ουν ειναι το σημειον.    εκ της αυτης δυναμεως αλλον λογον συνερωτωσι τινες τους δογματικους, ουτως εχοντα.    ειπερ εστι τι ενδεικτικον δεικτικον τινος σημειον, ητοι φαινομενον φαινομενου σημειον εστιν η αφανες αφανους η φαινομενον αφανους η αφανες φαινομενου·    ουτε δε φαινομενον φαινομενου σημειον εστιν ουτε αφανους αφανες ουτε φαινομενον αφανους ουτε δε εναλλαξ·    ουκ αρα εστι τι σημειον.    ο μεν λογος τοιουτος, προδηλος δε και η τουτου κατασκευη εστιν.    και προδηλοτερα μαλλον γενησεται υποδειξαντων ημων την κομιζομενην προς αυτον υπο των δογματικων ενστασιν.    φασι γαρ μονον τας δυο συγχωρεισθαι συζυγιας, περι δε των λειπομενων δυειν διιστασθαι προς ημας. 
  ουν εν τριγωνω τω αε△ α αη τα ε△ ποτʼ ορθας εστιν, και α △ι τα αε, τεμνοντι δε αλλαλας κατα το μ σαμειον, α εμο τα αγ εσσειται ποτʼ ορθας, ως παρ ημων εν τοις περι τριγωνων εδειχθη και τω προτερον υπεκειτο·    δια τα αυτα δη και α ζνρ τα γα εσσειται ποτʼ ορθας·    εστι δε ευθεια α △λ παρα ταν αβ και α △ι παρα ταν γβ·    ωστε τον αυτον λογον εχει τετραγωνω περιγεγραμμενος κυκλος διπλασιων του εγγεγραμμενου εστιν.    γαρ κυκλος ο αβ περι τετραγωνον το αβ και εν αυτω εγγεγραμμενος κυκλος ο γ△, διαμετρος δε του περιγεγραμμενου κυκλου και του τετραγωνου αχθω δε διαμετρος του εγγεγραμμενου κυκλου α γ△ παρα ταν αε·    φαμι δη, ο περιγεγραμμενος κυκλος του εγγεγραμμενου εστι διπλασιων.    ουν το απο τας αβ διπλασιον του απο τας αε, τουτεστι του απο τας γ△, οι κυκλοι δε εντι ως τα κα εν κυκλω ευθεια τις αβ προσαρμοσμενα η, εκβληθη δε κατα το γ σαμειον, ωστε ταν βγ ευθειαν τα εκ του κεντρου ισαν ειμεν, διαχθη δε ευθεια τις απο του γ δια του κεντρου του κυκλου επι το ε σαμειον, εσσειται περιφερεια α αε περιφερειας τας βζ τριπλασιων.    γαρ α εη παρα ταν αβ και επεζευχθων αι △β, △η.    επει ουν γωνιαι αι υπο βγ△, β△γ, △εη, △ηε ισαι αλλαλαις εντι, γωνια δε α υπο γ△η γωνιας τας υπο △εη εστι διπλασιων, κα εν κυκλω δυο ευθειαι τεμνωντι αλλαλας ποτʼ ορθας μη δια του κεντρου ουσαι, δυο αι απεναντιον περιφερειαι δυσι ταις απεναντιον ισαι αλλαλαις εντι.    κυκλος ο αβγ και δυο ευθειαι αι αβ, γ△ τεμνουσαι αλλαλας ποτʼ ορθας, μη δια του κεντρου ουσαι·    φαμι δη, δυο αι γαρ διχα α γ△ κατα το σαμειον και δια του διαχθω διαμετρος του κυκλου α εζ παρα ταν αβ. 
  και αλλαχου “την ο γʼ υπο ζυγον ηγε, μεγα δρομου ισχανοωσαν”   ξανθον και βαλιον ο μεν απο της χροιας, ο δε απο του πηδαν.    εικος δε μετα θανατον αχιλλεως τον δοντα ποσειδωνα τους ετεκε ζεφυρω και αι εριχθονιου εκ βορεου, αμα μεν δια το υπερβαλλον ταχος   αμα δε, ως φησιν αρι- ποδαργη ως “νηις αβαρβαρεη   φησιν * [UNK] η ετεκεν η βοσκομενη.    εν δε παρηοριησιν απορον οτου χαριν αχιλλευς τοις αθα- παρηοριησιν παρηρτημεναις σειραις προς την ζευξιν του θωρηξεν αμεινον “κοσμησεν “τους δʼ αυτοι βασιληες εκοσμεον”   γαρ εκαστος θωρησσει·    και μη ειρημενον νοειται·    δια τουτο “ συν τευχεσιν”  λυκοι ως δια μακρου απεδωκεν αυτω το “ρωοντο”  οι τʼ ελαφον —μεγαν προς το κορεσαι αυτους.    δε παρηιον αντι του παντων.    αιματι φοινον πεφοινιγμενον απο του αιματος.    λεγει δε και ιασιν ωδε η στιγμη.    λαψοντες γλωσσησι “λαψοντες” πιομενοι.    ζηνοδοτος δε δασεως, λεπταις και επιμηκεσιν.    οι δε ψιλως, βλα- πτικαις.    ακρον, ερευγομενοι στικτεον εις το “ακρον,” ινʼ η ‘λαψοντες απο της κρηνης το ακρον υδωρ —ου γαρ καθιασι την γλωσσαν εις το υδωρ ως οι βοες, ουδε 〈ως οι〉 λυκοι παρδοι ιπποι και το ημισυ της οψεως—τινες δε τω “φονον” επισυναπτουσιν “ακρον φονον,” το ανωτατω αιμα του καταπινομενου και οντος εν τω στομαχ.    αιματος αντι του‘αιμα φονου. 
  δε κατα την αγοραν βωμους υπο των αλλοφυλων δεδημιουργημενους, ετι δε τεμενη, καθειλαν.    τον νεω καθαρισαντες, ετερον θυσιαστηριον εποιησαν·    και πυρωσαντες λιθους, και πυρ εκ τουτων λαβοντες, ανηνεγκαν θυσιας μετα διετη χρονον και θυμιαμα και λυχνους, και των αρτων την προθεσιν εποιησαντο.    δε ποιησαντες, ηξιωσαν τον κυριον πεσοντες επι κοιλιαν, μηκετι παραπεσειν τοιουτοις κακοις, αλλʼ εαν ποτε και αμαρτωσιν, υπʼ αυτου μετα επιεικειας, μη βλασφημοις και βαρβαροις εθνεσιν παραδιδοσθαι η δε ημερα ο νεως υπο αλλοφυλων εβεβηλωθη, συνεβη κατα την αυτην ημεραν τον καθαρισμον γενεσθαι του ναου, τη πεμπτη και εικαδι του ουτου μηνος, του χασελευ.    μετʼ ευφροσυνης ηγον ημερας οκτω σκηνωματων τροπον, μνημονευοντες ως προ μικρου χρονου την των σκηνων εορτην εν τοις ορεσιν και εν τοις σπηλαιοις θηριων τροπον ησαν νεμομενοι.    θυρσους και κλαδους ωραιους, ετι δε και φοινιας εχοντες, ηυχαριστουν τω ευοδωσαντι καθαρισαι τον εαυτου τοπον.    τε μετα κοινου προσταγματος και ψηφισματος παντι τω των ιουδαιων εθνει κατʼ ενιαυτον αγειν τας δεκατας ημερας.    μεν της αντιοχου του προσαγορευθεντος επιφανους τελευτης ουτως ειχεν.    δε τα κατα τον υπατον αντιοχον, υιον δε του ασεβους γενομενον, δηλωσομεν αυτα, συντεμνοντες τα συνεχοντα των πολεων κακα.    γαρ παραλαβων την βασιλειαν, ανεδειξεν επι των πραγματων λυσιαν τινα, κοιλης δε συριας και φοινικης στρατηγον γαρ ο καλουμενος μακρων, το δικαιον συντηρειν προηγουμενος προς τους ιουδαιους δια την γεγονυιαν προς αυτους αδικιαν, επειρατο τα προς αυτους ειρηνικως διεξαγειν. 
  τουτω τοινυν ωκοδομησαν μεν και αλλοι σηκον μεγιστον εν τη πελαζουση κωμη, ου πολλοις αφεστωτα σταδιοις: κατεσκευασα δε καγω θηκην εν τω των αποστολων καλλινικων σηκω.    αλλα τουτο μαθων ο θειος ανθρωπος, πολλα με πολλακις ελιπαρησεν, εν εκεινω τω ορει ταφη παραδουναι το σωμα.    εγω δε ειπον πολλακις, ως ου προσηκει τον της παρουσης ζωης μεν ουν της σεβασμιας εμοι κεφαλης οι πονοι, και οι αγωνες ηλικοι, και οσης θεοθεν απελαυσε χαριτος, και οσας νικας νενικηκε, και οιοις στεφανοις κατακεκοσμηται, αποχρη και ταυτα διδαξαι.    δε τινες δυσκολιαν ηθους επαιτιωνται, και δυσχεραινουσι το φιλερημον και ησυχιον, ολιγα περι τουτων ειπων, περας επιθησω τω διηγηματι: προκειται πασιν, ως εφην, εις θεωριαν, ουτε θριγκιω πεφραγμενος, ουτε καλυβη τινι η σκηνη καλυπτομενος.    δε των αφικνουμενων, υπ ουδενος ερκιου κωλυομενος, ευθυς παραγινομενος προσδιαλεγεσθαι βουλεται.    τοις δε αλλοις ταυτησι της φιλοσοφιας ερασταις και θριγκια και θυραι εισι, και ησυχιας απολαυσις, και ανοιγνυσιν εθελησας ο καθειργμενος, και αναβαλλεται οσον βουλεται, και της θειας εμφορειται θεωριας οσον εθελει.    ενταυθα δε δε και επιβιωη τωδε τω διηγηματι χρονον, και αλλα μυρια δηπουθεν κατορθωματα τοις προτεροις προσθησει, και συγγραψουσι κακεινα ετεροι.    ημιν γαρ της εντευθεν εκδημιας ποθος πολυς.    δε των της ευσεβειας αθλητων αγωνοθετης και τουτω δωσει τελος των αγωνων επαξιον, και του δρομου το λειπομενον παρασχοι τω προτερω συμβαινον, ινα νικηφορος καταλαβοι την νυσσαν, και την ημετεραν ασθενειαν ταις τουτου προσευχαις υπερεισειεν: οπως αναρρωσθεντες, τας πολλας ημων ʽ [UNK] ʼναπαλαισωμεν ηττας, και μετα νικης τον βιον εξελθωμεν. 
  οτε ηχμαλωτισθημεν δε συνετηρησα την ψυχην μου μη φαγειν, εμεμνημην του θεου εν ολη τη ψυχη μου.    εδωκεν ο υψιστος χαριν και μορφην ενωπιον ενεμεσσαρου, και ημην αυτου αγοραστης.    εις την μηδιαν, και παρεθεμην γαβαηλω τω αδελφω γαβρια εν ραγοις της μηδιας αργυριρυ ταλαντα δεκα.    οτε απεθανεν ενεμεσσαρ, εβασιλευσεν αχηρειλ ο υιος αυτου αντʼ αυτου, και αι οδοι αυτου ηκαταστατησαν και ουκετι ηδυνασθην πορευθηναι εις την μηδειαν.    εν ταις ημεραις ενεμεσσαρου ελεημοσυνας πολλας εποιουν τοις αδελφοις μου·    αρτους μου εδιδουν τοις πεινωσιν και ιματια τοις γυμνοις, και ει τινα εκ του γενους μου εθεωρουν τεθνηκοτα και ρεριμμενον οπισω του τειχους νινευη, εθαπτον αυτον.    ει τινα απεκτεινεν αχηρειλ ο βασιλευς, οτε ηλθεν φευγων εκ της ιουδαιας, εθαψα αυτους κλεπτων·    πολλους γαρ απεκτεινεν εν τω θυμω αυτου·    και εζητηθη υπο του βασιλεως τα σωματα, και ουχ ευρεθη.    διηρπαγη παντα τα υπαρχοντα μου,  και ου κατελειφθη μοι ουδεν πλην αννας της γυναικος μου και τωβειτ του υιου μου.    ου διηλθον ημεραι πεντηκοντα εως ου απεκτειναν αυτου οι δυο υιοι αυτου, και εφυγον εις τα ορη αραραθ·    και εβασιλευσεν σαχερδονος ο υιος αυτου αντʼ αυτου, και εταξεν αχιαχαρον τον αναηλ υιον του αδελφου μου επι πασαυ την εκλογιστειαν της βασιλειας αυτου και επι πασαν την διοικησιν.    ηξιωσεν αχιαχαρος περι εμου, και ηλθον εις νινευη.    αχιαχαρος δε ην ο οινοχοος και επι του δακτυλιου και διοικητης και εκλογιστης, και κατεστησεν αυτον ο σαχερδονος, υιος εκ δευτερας·    ην δε εξαδελφος μου. 
  τα εσχατα και παυσαι εχθραινων, και μη μην ισης τω πλησιον, καταφθοραν και θανατον, και εμμενε εντολαις.    εντολων και μη μηνισης τω πλησιον, και διαθηκης υψιστου, και παριδε αγνοιαν.    απο μαχης, και ελαττωσεις αμαρτιας·    ανθρωπος γαρ θυμωδης εκκαυσει μαχην·    αμαρτωλος ταραξει φιλους, και ανα μεσον ειρηνευοντων εμβαλει διαβολην.    την υλην του πυρος ουτως εκκαυθησεται, κατα την στερεωσιν της μαχης το πυρ αυξηθησεται.    κατα την ισχυν του ανθρωπου ο θυμος αυτου εσται, και κατα τον πλουτον του ανθρωπου ανυψοι οργην αυτου.    κατασπευδομενη εκκαιει πυρ, και μαχη κατασπευδουσα εκχεει αιμα.    φυσησης εις σπινθηρα καησεται·    και αμφοτερα εκ του στοματος σου εκπορευεται.    και διγλωσσον καταρασασθε, πολλους γαρ ειρηνευοντας απωλεσαν.    δισση πολλους εσαλευσε και διεστησεν αυτους απο εθνους εις εθνος, και πολεις οχυρας καθειλε, και οικιας μεγιστανων κατεστρεψε·    δισση γυναικας προσεχων αυτη ου μη ευρη αναπαυσιν, ουδε κατασκηνωσει μετα ησυχιας.    μαστιγος ποιησει μωλωπα, πληγη δε γλωσσης συνθλασει οστεα.    ε πεσον εν στοματι μαχαιρας, και ουχ ως οι πεπτωκοτες δια γλωσσαν.    ο σκεπασθεις απο προσωπου αυτης, ος ου διηλθεν εν τω θυμω αυτης, ουχ ειλκυσε τον ζυγον αυτης, και εν τοις δεσμοις αυτης ουκ εδεθη·    γαρ ζυγος αυτης ζυγος σιδηρους, κοι οι δεσμοι αυτης δεσμοι χαλκοι·    πονηρος ο θανατος αυτης, και λυσιτελης μαλλον ο αδης αυτης.    μη κρατηση ευσεβων, και εν τη φλογι αυτης ου μη καησονται.    καταλειποντες τον κυριον εμπεσουνται εις αυτην, και εν αυτοις εκκαυθησεται και ου μη σβεσθη·    αυτοις ως λεων, και ως παρδαλις λυμανειται αυτους. 
  »αυται δε παρε- »γενηθησαν εις βηθλεεμ εν αρχη θερισμου κριθων«.    πεντε δεη επ·   ι του παροντος εκτεθεντων σημαινομενων φανερον μεν οτι ου το εν τη συνηθεια δηλουμενον ενταυθα ειρηται, αλλ' ουδε το επι της ουδε κατα το »ο σπειρων εις την σαρκα εκ της σαρκος θερισει φθοραν και ο σπειρων εις το πνευμα μεν γαρ τα αποστολικα ρητα ο αυτος εστιν ο σπειρων και ο θεριζων, ειτε εις την σαρκα, ειτε εις το πνευμα, και δια τουτο συναγων ητοι φθοραν η ζωην αιωνιον·    κατα δε τα δε ο αυτος μεν σπειρει και θεριζει καθ' ο παρεθεμεθα εν ψαλμοις ρητον διαφερον του αποστολικου τω μυστικωτερω και απορρητο- τερω·    το μεν γαρ αποστολικον απλουστερον ειρηται ου διδασκον περι της διαφορου φυσεως των σπερματων ποθεν λαμβανεται·    το δε ουν προς τους ουτως εκδεξαμενους, ει βουλονται παραδεξασθαι, μηποτε γεγονεναι προ της του σωτηρος ημων επιδημιας θερισμον παραπλησιον τω ουτως αν ελπισθεντι απο των χρονων του ευαγγελικου κηρυγματος·    ει γαρ τω ειναι τον θερισμον πολυν δη περι της σαφηνειας των γραφων τρανης νομιζω δια μεν τας μετα ταυτα επαγγελιας εσομενας κατα τα γεγραμμενα·    »ιδου κυριος αυτοθεν νομιζω βιαιον ειναι την διηγησιν αυτου, φασκοντος τον σωτηρα μισθον λαμβανειν και συγχεοντος τον μισθον και την συναγωγην του καρπου εις εν αντικρυς της γραφης δυο πραγματα παριστασης, ως προδιηγησαμεθα.    τοινυν επιτετευκται ημιν η επαρσις των αποστολικων οφθαλμων και η θεα των χωρων, λευκων ηδη προς θερισμον ουσων, ηδη ακολουθως τουτοις εξεταστεον τι το »ινα ο σπειρων ομου χαιρη »και ο θεριζων«.    δη οτι επι πασης της εκ πλειονων θεωρηματων τεχνης και επιστημης σπειρει μεν ο τας αρχας ευρισκων, δε τουτο επι τεχνων εστιν αληθες και τινων επιστημων, ποσω πλεον επι της τεχνης των τεχνων και επιστημης των επιστημων εστι συνιδειν; 
 τους ιδιωτας ωδε χρη διαιτασθαι·    του μεν χειμωνος εσθιειν τοισι δε ειδεσι τοισι σαρκωδεσι και μαλθακοισι και ερυθροισι και οδοιπορεειν του μεν χειμωνος ταχεως χρη, του δε θερεος τους δε παχεας χρη και οσοι βουλονται λεπτοι γενεσθαι, τας τοισι δε εμετοισι χρη και τοισι κατακλυσμασι τοισι της κοιλιης τα δε παιδια χρη τα νηπια βρεχειν εν τω θερμω υδατι επι τους γυμναζομενους χρη του χειμωνος και τρεχειν και παλαιειν, οκοσοισι δε νουσοι απο του εγκεφαλου γινονται, ναρκη πρωτον ανδρα δε χρη, ος εστι συνετος, λογισαμενον οτι τοισιν ανθρωποισι 
  λεγει γαρ »ως κλεπτης εν νυκτι ερχεται η ημερα εκεινη« και φησιν ουκ ιστε εν νυκτι, ινα η ημερα εν ουν οι δουλοι του χριστου ημερας εισι τεκνα, αρα αυτος ο υιος ο φερων την ημεραν αγνοει.    ινα καταλαβη η ημερα και ο πατηρ μεν οιδε την ημεραν και την ωραν δε υιος του θεου οιδε μεν ποτε ερχεται και αυτος φερει αυτην και ουκ αγνοει, ουπω δε αυτην επραξε κατα γνωσιν, τουτεστι ουπω εγνω κατα πραξιν.    ετι γαρ ασεβεις ασεβουσι και εξ αγιων δε αγγελων λειπεται κατα δυο τροπους η τοιαυτη αξια.    τιμιοι μεν γαρ εισιν, απο πατρος και υιου και αγιου πνευματος τουτο κεκτημενοι·    λειπεται δε αυτοις τουτο·    ου γαρ οιδασι τα ωριωρισμενα ποτε γινεται.    επι μεν γαρ τη ιδια εξουσια ο πατηρ εθετο τους δε απο των αγγελων·    κτιστοι γαρ αγγελοι και αρχαγγελοι και δυναμεις, πατηρ δε απτιστος, υιος οιδασιν ουν οι αγγελοι ουτε κατα ειδησιν·    ουτε κατα πραξιν την ημεραν και την ωραν.    ουκ οιδασι γαρ ποτε βουλεται ο πατηρ και ο υιος και το αγιον πνευμα ενεγκειν την ημεραν, και ουκ οιδασι κατα γνωσιν πραξεως·    ουπω γαρ επεταχθησαν τοινυν ουδε επραξαν ουδε οιδασιν, ο δε πατηρ την δυναμιν της γραφης, ινα μη γενηται ουν ο πατηρ ο αγιος τον μονογενη αυτου υιον γνησιον, γεγεννημενον εξ αυτου, και το αγιον αυτου πνευμα εδωκε τη αγια αυτου εκκλησια εν μια γνωσει ομονοιας, εν ενι συνδεσμω τελειοτητος, οπως εν ονοματι πατρος τελειου και θεου την σφραγιδας κομισωμεθα και εν ονοματι υιου τελειου και θεου και εν ονοματι τριας αγια αριθμουμενη, τριας εν ενι ονοματι αριθμουμενη. 
  τουτο δε παρ ιβυκω ευρηται κατα τροπην της ει διφθογγου εις η, ως φησιν ηρωδιανος εν   φειδωλος οιον φευγωλος τις εστιν, ο φευγων το δουναι.    ηρωδιανος εν τη ορθογραφια.    δωριεις διοπειθης, ευπειθης·    οτε δε εις ου εχει την γενικην, τρεπουσιν οιον παιδοτριβης παιδοτριβου παιδοτριβας λεγουσιν.      γηπεδον οι τραγικοι δια του α φασι δωριζοντες.      μηλος: εστι και κωμη ακαρνανιας, ης το εθνικον προπαροξυτονως εγραψαν, οις και ηρωδιανος συνηγορει εν τοις περι ταχυτητος και δηιοτητος ειπων, οτι η δωρις και αιολις διαλεκτος ουδεποτε κατα γενικην περιττοσυλλαβον το η μετατιθεασιν εις α, ει μη βαρυνοιτο, ελλην ελλαν, τροιζην τροιζαν.    ποιμην δε κω   το α επιφερομενου του μ συστελλεσθαι θελει κατ᾿   το α, ει εχοι εν επιφορα διπλασιαζομενον το λλ εν μια λεξει, συστελλεσθαι φιλει χωρις ει μη τροπη τις ειη του η εις   ερμας και αρτεμας δωρικον.      το νομιζομενον ιωσιν ανιηρος προτερον εστι και   ηρωδιανος λεγει, τα εις ηρ μονοσυλλαβα, μονου μεν αρσενικου γενους οντα, φυλαττουσι το η εν τη γενικη οιον θηρ θηρος, φηρ φηρος «φηρσιν ορεσκωοισιν» (α  αντι του κενταυροις,   ασμενος: ηδω το ευφραινω, ο παθητικος παρακειμενος     το η εις α τρεπεται.    εν τω δευτερω αοριστω κατα την παραληγουσαν, εις α δε συστελλομενον δια το τον δευτερον αοριστον βραχεια θελειν παραληγεσθαι, ληθω ελαβον, μηθω εμαθον, πρηθω επραθον, φηγω εφαγον, ληθω ελαθον,   οι αιολεις εχουσιν εθος πολλακις συστελλειν το ξ  δασυντεον το εδανω. 
  γινωσκετε, αδελφοι, οτι η επιδημια η εν τω κοσμω τουτω της σαρκος ταυτης μικρα εστιν και ολιγοχρονιος, η δε επαγγελια του χριστου μεγαλη και θαυμαστη εστιν, και αναπαυσις της μελλουσης βασιλειας και ζωης ουν εστιν ποιησαντας επιτυχειν αυτων, ει μη το οσιως και δικαιως αναστρεφεσθαι και τα κοσμικα ταυτα ως αλλοτρια ηγεισθαι και μη επιθυμειν αυτων;    γαρ τω επιθυμειν ημας κτησασθαι ταυτα αποπιπτομεν της οδου της δικαιας.    δε ο κυριος: ουδεις οικετης δυναται γαρ το οφελος, εαν τις τον κοσμον ολον κερδηση, την δε ψυχην ζημιωθη;    δε ουτος ο αιων και ο μελλων δυο εχθροι.    λεγει μοιχειαν και φθοραν και φιλαργυριαν και απατην, εκεινος δε τουτοις αποτασσεται.    δυναμεθα ουν των δυο φιλοι ειναι: δει δε ημας τουτω αποταξαμενους εκεινω χρασθαι γαρ το θελημα του χριστου ευρησομεν αναπαυσιν: ει δε μηγε, ουδεν ημας ρυσεται εκ της αιωνιου κολασεως, εαν παρακουσωμεν των εντολων αυτου.    δε και η γραφη εν τω ιεζεκιηλ.    οτι εαν αναστη νωε και ιωβ και δανιηλ, ου ρυσονται τα τεκνα αυτων εν τη αιχμαλωσια.    δε και οι τοιουτοι δικαιοι ου δυνανται ταις εαυτων δικαιοσυναις ρυσασθαι τα τεκνα αυτων, ημεις, εαν μη ουν, αδελφοι μου, αγωνισωμεθα ειδοτες, οτι εν χερσιν ο αγων και οτι εις τους φθαρτους αγωνας καταπλεουσα: πολλοι, αλλ ου παντες στεφανουνται, ει μη οι πολλα κοπιασαντες και καλως αγωνισαμενοι.    ουν αγωνισωμεθα, ινα παντες στεφανωθωμεν.    θεωμεν ημας δει, οτι ο τον φθαρτον αγωνα αγωνιζομενος, εαν ευρεθη φθειρων, μαστιγωθεις αιρεται και εξω βαλλεται του σταδιου.    δοκειτε;    ο τον της αφθαρσιας αγωνα φθειρας τι παθειται;    γαρ μη τηρησαντων, ουν εσμεν επι γης, μετανοησωμεν. 
  παρεισδυντες δε τινες των επι της αυλης οικετων διαφθειρειν επειρωντο νεον ηθος βασιλεως, οσοι τε κολακες τραπεζης, και το ευδαιμον γαστρι και τοις αισχιστοις μετρουσιν, υπομιμνησκοντες αυτον της εν ρωμη τρυφης, θεαματα τε και ακουσματα τερπνα διηγουμενοι, την τε των επιτηδειων δαψιλειαν καταριθμουντες, διαβαλλοντες τε πασαν την επι ταις οχθαις του ιστρου ωραν, μητε οπωρας ευφορον κρυεραν τε αει και συννεφη.    ες την ηδονων επιθυμιαν.    αιφνιδιως δε καλεσας τινα προφασιζομενου του μειρακιου οι μεν αλλοι συνεσταλησαν τε την ψυχην, και σκυθρωπαις ταις οψεσιν ες γην ενευσαν: πομπηιανος δε, ος πρεσβυτατος τε ην απαντων και κατ επιγαμιαν προσηκων αυτω ʽσυνωκει γαρ τη πρεσβυτατη των αδελφων του κομμοδου τινα ες προτροπην και την προς τα κρειττονα ορμην ο πομπηιανος ειπων διετρεψε προς ολιγον το μειρακιον: αιδεσθεις γαρ ο κομμοδος τα λεχθεντα, ουδεν τε  ων ευλογως αποκρινασθαι, τους φιλους απεπεμψατο, φησας ακριβεστερον καθ επισκεψεσθαι το πρακτεον.    εγκειμενων δε των περι αυτον θεραποντων ουκετι μεν τοις φιλοις ουδεν εκοινωσατο, εκπεμψας δε γραμματα, και διανειμας οις εδοκιμασε της οχθης του ιστρου την προνοιαν, προσταξας τε αυτοις ανεχειν τας των βαρβαρων επιδρομας, επαγγελλει την εξοδον.    οι μεν ουν διωκουν τα εγκεχειρισμενα: οι και ου πολλω χρονω πλειστους των βαρβαρων οπλοις εχειρωσαντο, τους δε επι μεγαλαις συνταξεσιν ες φιλιαν επηγαγοντο, ραστα πεισαντες.    γαρ το βαρβαρον φιλοχρηματον, και κινδυνων καταφρονησαντες η δι επιδρομης και εφοδου το χρειωδες προς τον βιον ποριζονται, η μεγαλων μισθων την ειρηνην αντικαταλλασσονται. 
  και ου μη κατασχυνθησεται ετι πας ο μου εις τον αιωνα.    σαφως της μετα σαρκος οικονομιας τον εσται μετα ταυτα, εκχεω απο του πνευματος μου εμ παθα σαρκα, κω προφητευσουσιν οι υιοι υμω κω ο θυγατερες δη σαφως χαριεισθαι κατεπαγγελλεται την του δε επτωχευσε πλουσιος ων, ως εφην, ο μονογενης, δε δη λεγοιεν αθυροστομουντες τινες, σαρχας λεγεσθαι και τα κτηνη, παραληρουντες, ηδη πως ακουοντων, οτι της προφητειας ο σκοπος κατα μονου συντεινεται του ανθρωπινου δωσω τερατα εν τω ουραγω ανω και σημεια εμ ταις των ιουδαιων δυσσεβειαις, ταις εις χριστον δηλονοτι γεγενημεναις, και αυτη των στοιχειων δεδυσφορηκεν η φυσις, κατωλοφυρατο δε ωσπερ η κτισις, υβρισμενον εσται, πας ος αν επικαλεσηται το ονομα κυριου, σωθησεται·    μεν ουν παντη τε και παντως επι ταις των ιουδαιων ανοσιουργιαις εν ουρανω και γη τα σημεια φησι, ιδογ' εγω εν ταις ημεραις εκειναις, και εν τω καιρω εκεινω, της ροβοαμ βασιλειας απορραγεισων των δεκα φυλων, επειδηπερ εις την ιουδαιαν επανηλθον αρτι, και δασμων και των της δουλειας αναπνευσαντες πονων οι εξ ισραηλ, επι το ραθυμον ετραποντο, και ησαν ουκ ασφαλεις μεν ουν παρα τοις ιουδαιοις σαθρος και γραωδης, ως εσται κατα καιρους εν τη κοιλαδι του ιωσαφατ η παρα θεου κατα παντων κρισις, μετα το αναβιωναι τους νεκρους.    τι εμω κω και τυρος και σιδων, και πασα γαλιλαια αλλοφυλων;    μη ανταποδομα υμεις ανταποδιδοτε μοι;    η μνησικακειτε μεν ουν απαν κατα του ισραηλ συναγηγερται, μωαβιται, ιδουμαιοι, ιεβουσαιοι, αμμανιται, και οι λοιποι. 
  ο θαλαμος του βασιλεως, τουτεστι χριστου, και ναος εστιν αυ του·    επει και ο θεος εστι, και αντι των πατριαρχω γεγονασιν οι αποστολοι.    αυτου.    πλησιον ημων  εισιν η παντες αλ θρωποι, η οι μη παντη κατα τα δογματα οικειουμενο.    των πατερων σου εγεννηθησαν σοι κ.    τ.    ε.    αντι αβρααμ  και ισαακ, και κωβ και των λοιπων των ευαρεστησαντων αυτω τη παλαια, εγεννηθησαν οι μαθηται, και ημςις οι αυτων πιστευσαντες, και την εκεινην πιστιν κληω νομησαντες και γνωσιν.    κληρονομια γαρ λογ ογικη φυσεως εστι γνωσις θεου.    θεος ημων καταφυγη και δυναμις, κ.    τ.    ε.    θεος μονος  καταφυγη, διο επι μηδενα αλλα αυτου.    φευγοντες την πορνειαν  τη σωφροσυνη προσφυγομεν, και κατα της γαστριμαργιας μαχομενοι, μετα της εγκρατειας μαχομεθα.    ει γαρ προσφευγομεν, καταφυγη ονομαζεται·    ει δε συν αυτη πολεμουμεν, δυναμις.    τουτο ου φοβηθησομεθα εν τω ταρασσεσθαι την γην, κ.    τ.    ε.    θαλασσας και ορη  νυν φυσεις λεγει λογικας υψουμενας και επαιρομενας κατα της γνωσεως του θεου.    ποταμου τα ορμηματα ευφραινουσι την πολιν του θεου, κ.    τ.    ε του ποταμου  τα ορμηματα κατα τας διαιρεσεις των χαρισματων και τας διαιρεσεις των διακονιων.    βοηθειται η πολις του θεου, εγγιζουσης ημερας.    γραφεται δε και,« βοηθησει αυτης τω προσωπω·    » σωζει γαρ αυτης το καλλος ατρωτον, ηνικα παρα των αντικειμενων ταρασσεται.    αυτου.    πολις θεου  ητοι η εκκλησια, αυτη η λογικη ψυχη·    ποταμου δε ορμηματα, τα του πνευματος χαρισματα.    εθνη, εκ.    λιναν βασ λειαι, κ.    τ.    ε.    εν τη χριστου επιδημια  εκλιναν αι βασιλειαι.    « εδωκε φωνην αυτου ο χριστος, εσαλευθη η γη· 
  γαρ καθετοι απο των α και γ σημειων επι την δ β η τε α ζ και η γ η.    επει παραλληλος εστω κυκλος ο α β γ περι κεντρον το δ, και επι της περιφερειας αυτου ειληφθω τρια σημεια τα α, β, γ, ωστε εκατεραν των α β, αγ περιφερειων οτι εστιν, ως η υπο την διπλην της γ α περιφερειας προς την υπο την διπλην της α β, ουτως η γ ε ευθεια προς την β ε.    γαρ τω προτερω λημματιω, εαν απο των β και γ αγαγωμεν καθετους επι την δ α την τε βζ ενταυθα δε αυτοθεν παρακολουθει, διοτι, καν η γ β περιφερεια μονη δοθη, και ο λογος ο της υπο την διπλην της γ α προς την υπο την διπλην της προληφθεντων γεγραφθωσαν επι σφαιρικης δη, οτι ο της υπο την διπλην της γ ε περιφερειας προς την υπο την διπλην της ε α λογος συνηπται εκ τε του της υπο την διπλην της γ ζ προς την υπο την διπλην της ζ δ και του της υπο την διπλην της δ β προς την υπο την διπλην της β α.    γαρ το κεντρον της σφαιρας και εστω το η, και ηχθωσαν απο του η επι τας β, ζ, ε τομας των κυκλων η τε η β και η η ζ και η η ε, και επιζευχθεισα η α δ εκβεβλησθω και συμπιπτετω τη η β εκβληθειση και αυτη κατα το θ σημειον, ομοιως δε τα αυτα δη και ωσπερ επι της επιπεδου καταγραφης των ευθειων δη του θεωρηματος προεκτεθειμενου ποιησομεθα πρωτην την των προκειμενων περιφερειων αποδειξιν ουτως.    τοινυν εν καταγραφη μεγιστων κυκλων εις δυο τας α ζ και α ε περιφερειας γεγραμμεναι εισι υποκεισθω η ε περιφερεια μοιρων ξ, ωστε των αλλων μενοντων των αυτων την μεν διπλην της αυτον δη τροπον και επι των κατα μερος περιφερειων επιλογιζομενοι τας πηλικοτητας εκθησομεθα κανονιον των του τεταρτημοριου μοιρων παρακειμενας εχον τας πηλικοτητας των ομοιων ταις αποδεδειγμεναις περιφερειων· 
  πως γαρ συναδοιεν, ειπερ γε αναγκη, ω γαρ δια την αμαρτιαν βασανιστηριον εδοθη, προς το αλγυνθεισαν εις το τιμαν τον θεον παιδευθηναι την ψυχην, πως συνεργει και γαρ οπως ο αδικησας αδικηση πλεον συνεργος αυτω προς το αδικειν ο δεσμος διδοται, αλλ᾿ οπως ληξη του δε ανθρωπος πρωτον μεν εφονευσε, κατα τον καιν, ηυξηθη προς απιστιαν, ειδωλοις προσεσχεν, προσωπου σου« λεγεται »τεθεικα την ζωην και τον θανατον, εκλεξαι την ζωην, το αγαθον και το εκ παντος συνιστασθαι μητε πεδας η φυλακην η δεσμους δειν νομιζειν το σωμα μητε »δεσμωτιδας γης« δια ταυτα τας ψυχας, »χοικαις« κατακρινοντος αυτας του θεου δεθηναι »πεδαις«.    του φωτος εσομενοι, λελυμενου γαρ ικανως και εξελεγχθεντος γαρ λοιπον εις πειθω τοις δυσχεραινουσιν ετερον αληθευμα χρη δεικνυναι, γαρ και αποδειξομεν εν τοις εξης προβαινοντος του λογου φυσεως αληθευμασι και ουκ εικασιαις μητε τον ιερεμιαν »δεσμιους« ημας »γης« δια την προς το σωμα κοινωνιαν ειρηχεναι μητε τον δαυιδ κατα τουτο »πεπεδημενους«.    μεν ουν των »δερματινων χιτωνων«, και οτι προ της κατασκευης αυτων οι πρωτοπλαστοι διηγον μετα σωματος, αθανασιας απολαυοντες, ετι τε και ως ου δυναται το σωμα δεσμος και ειρκτη νομιζεσθαι, τα προσηκοντα ειπων, ω ανδρες δικασται των ολων δημιουργος θεος, επειδη το παν ευτακτως συνεστησατο, καθαπερ μεγαλην πολιν, και διεοσμησεν προστασσων τω λογω, εκαστον τε αιτω συμφωνως ηρμοσατο στοιχειον και παντα ζωων πεπληρωτο διαφοραις, ινα τελειως ο κοσμος εις καλλος αυξηθη, γαρ οτι παντως, οπερ αν τη εαυτου τεχνησηται χειρι, εξ αναγκης εσται αθανατον, ατε αθανασιας εργον.    αθανασια γαρ αθανατα τα αθανατα γιγνεται, καθαπερ και τα κακα κακια κακα, και τα αδικα αδικια αδικα. 
   εμων πωλων, ους αγων εκ μουσικων λειμωνων εδωκα σοι, τους μεν κεκλημενους υπο σου, τους δε ακλητους ορας.    ων τους μεν ευδαιμονιζω της παρα σου τιμης, τους δε του περι δε ποθου.    δηλουσι γαρ οις αυτοματοι τρεχουσιν, ως εικοτως αν ησαν εν τοις κεκλημενοις.    μεν ουν  [UNK] ) οτι και ταυτα ποιησεις, α νυν ποιεις, και ως επιστελεις ου κακως.    η τε γαρ σου χρηστοτης διεφαινετο πα- λαι και επιστελλειν εμανθανες.    ηκοντος δε του καιρου και ερ- τε ουν εμμενε και μη των του καλου κλεο- βουλου περι σε πονων αμνημονει, ως εγω μεν σε κινουντα πτερυγας ηδη παραλαβων ωφελουν, ο δε σοι φοινιξ γεγενη- ται.    τουτο δε αυτο σοι το τα του φοινικος ειδεναι  ουτοσι φοιτητης μεν ουκ εστιν εμος, πολλω  δε πολλων φοιτητων ευνουστερος συναλγησας τε ημιν εν τοις χειροσι και συνησθεις επι τοις αμεινοσιν.    δε, οτι παρ’ ημων εξιοντι τον νεανισκον επιδειξας ηξειν τε αυτον εφην εις φοινικην αυτικα και των σων φιλων ηξιουν ενα νο- δη και πληρου τας υπο- σχεσεις παροντα μεν ηδεως ορων, εκπεμπων δε μετα σων γραμματων.    ει μεν γαρ ην φοινιξ, εργον αν σε απητουμεν·    νυν δε, εκ γαρ της ομορου χωρας ανηρ, αυτος εργον απαιτει  τοις τε επαινουσι με χαιρεις και τους εμε φιλουντας οιει δειν φιλειν, ουκ αν φθανοις ενα των σαυτου φιλων αυ- ουν εμου ψηφιζομενου θαυμασαιμ’ αν, ει την εναν- τιαν οισεις·    την αυτην δε φερων ουκ αδηλον οτι, καν του αυτω.     γαρ ανδρονικον την σην αγνοειν αρετην η μη κερδος αυτου νομιζειν, ει τα σα φυλαξειεν. 
  αριστονικος δε τρισυλλαβως, ος τʼ οιων μεγα πωυ.    ο μεντοι πτολεμαιος ουχ υγιες αιτιον επιφερει της δισυλλαβου εν βραχει το επιγραμμα παντα εχει.    μετα επαινων δε περι εκαστου εκτιθεται δια το προσπεπονθεναι τω ελληνικω.    εν δημω ιθακης εστι νησος της κεφαλληνιας·    και τοπος *οτι παραλληλως το ηδη τω ποτε.    σευ ενεκ’ αγγελιης οτι ζηνοδοτος γραφει σης ενεκ’ αγ- γελιης.    ου λεγει δε συνηθως ημιν, της σης αγγελιας χαριν, αλ’ του στρατευσαι τους ελληνας εις τροιαν ηλθον πρεσβεις οδυσσευς και μενελαος, απαιτουντες ελενην, εν οις των αλλων αυτους μεθʼ υβρεως διωξαντων μονος αντηνωρ ξενιζει φιλοφρονως.    *εξεινισσα και εν μεγαροισι φιλησα οτι παραλληλως αμφω δʼ εζομενω οτι ζηνοδοτος συν τω ν γραφει εζομενων.    το δε αμφω δυο πτωσεις εχει, αμφοτεροι η αμφοτερους.    και νυν λεγει αμφοτεροι δε καθημενοι, κατʼ εναλλαγην πτωσεως, αντι του αλλʼ οτε δη μυθους τρεις τροπους ρητορειας οιδεν ομηρος, τον απολελυμενον και βραχυν και ικανον αυτα τα αναγκαια παρα- στησαι, ον λυσιας εζηλωσεν·    τον δε υψηλον και καταπληκτικον και μεστον ενθυμηματων, και τουτων αθροως εκφερομενων, ως νυν, ον δημοσθενης·    τον δε πιθανον και τεχνικον και πολλων πληρη δογ- επιτροχαδην αγορευεν βραχυλογοι γαρ οι λακωνες αει.    δηλοι δε ευφυεστερον ως απο μεν μενελαου τον παρα τοις ρητορσι καλουμενον ανετον τροπον, απο δε οδυσσεως τον συντομον.    επʼ εκεινου μεν γαρ ειπε “παυρα μεν,” επι δε οδυσσεως προσεθηκε το η και γενει υστερος ηεν εαν βαρυνωμεν τον η συνδεσμον.    διαστελουμεν βραχυ·    κεισεται γαρ αντι του ει συναπτικου·    εαν δε περισπωμεν, τελειαν στιξομεν·    παραπληρωματικος γαρ εστι·    καιτοι νεωτερος ην. 
  επωτιδες·    θουκυδιδης·    και τας επωτιδας επεθεσαν ταις πρωραις παχειας ως επι ξπηχεις, εντος τε και εξωθεν.    επωτι δες εισι τα εκατερωθεν πρωρας εξεχοντα ξυλα.    εκ φορτιδων πολεμιστηριας τας νεας κατεσκευασε επωφελες.    επωχετο: επεπορευετο.    πραξατο: απητησεν.    τους δε βυζαντιους και τινας επραδειι απεπαρδε.    και αποπαρδειν λεγεται.    επραδειν δε προτεταγμενου του ρ.    ε πραξικοπει·    ο δε επραξικοπει την πολιν εκ πολλου κατα σκευαζομεος εν αυτη προδοτας.    ε πρασσον: αντι του εβουλευοντο.    αλληλοις ξυγγινομενοι επρασσον, οπως τα τε διαφορα λυσουσι και τα αμφι την ειρηνην ευ θησονται.    ε πραττομην: απητουν.    ε επραττον: επεβουλευον, προεδιδοσαν.    επεσπωντο τους αιτω επρεσβευεν: ετιμα.    ο δε σωκρατης ηθικην φιλοσοφιαν επρεσβευεν.    επρησθη: εκαυθη πυρι.    εαλω μεγα κακουργων και ζων επρηξας: επραξας.    επρησας δε εκαυσας.    επριατο·    γενικη.    ηγοραζεν.    επρωσεν: εμοιρασεν.    επρυτανευσε: παρεσχε, διωκησατο.    δωρα τε πεμπει επι επτα: ο αριθμος.    πταβοειον: επταβυρσον, επταπτυχον.    επταπεκτος: η βαθειαν εχουσα κομην, η επτακις δυναμενη επταπλασιονα: αντι του πολυπλασιονα.    υ γαρ επτα επι επταρον: ησθομην.    πταρμος γαρ κεφαλης αισθησις.    επει οι επταικως: σφαλεις.    ο δε υπερβαινων τον ουδον της επτερου: εκουφιζετο. 
  πολύλλιστον δέ σ’ ἱκάνω , φεύγων ἐκ πόντοιο Ποσειδάωνος ἐνιπάς .    αἰδοῖος μέν τ’ ἐστὶ καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἀνδρῶν ὅς τις ἵκηται ἀλώμενος , ὡς καὶ ἐγὼ νῦν σόν τε ῥόον σά τε γούναθ’ ἱκάνω πολλὰ μογήσας .    ἀλλ’ ἐλέαιρε , ἄναξ ·    ἱκέτης δέ τοι εὔχομαι εἶναι .    ὣς φάθ’ , ὁ δ’ αὐτίκα παῦσεν ἑὸν ῥόον , ἔσχε δὲ κῦμα , πρόσθε δέ οἱ ποίησε γαλήνην , τὸν δ’ ἐσάωσεν ἐς ποταμοῦ προχοάς .    ὁ δ’ ἄρ’ ἄμφω γούνατ’ ἔκαμψε χεῖράς τε στιβαράς .    ἁλὶ γὰρ δέδμητο φίλον κῆρ .    ᾤδεε δὲ χρόα πάντα , θάλασσα δὲ κήκιε πολλὴ ἂν στόμα τε ῥῖνάς θ’ ·    ὁ δ’ ἄρ’ ἄπνευστος καὶ ἄναυδος κεῖτ’ ὀλιγηπελέων , κάματος δέ μιν αἰνὸς ἵκανεν .    ἀλλ’ ὅτε δή ῥ’ ἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη , καὶ τότε δὴ κρήδεμνον ἀπὸ ἕο λῦσε θεοῖο .    καὶ τὸ μὲν ἐς ποταμὸν ἁλιμυρήεντα μεθῆκεν , ἂψ δ’ ἔφερεν μέγα κῦμα κατὰ ῥόον , αἶψα δ’ ἄρ’ Ἰνὼ δέξατο χερσὶ φίλῃσιν ·    ὁ δ’ ἐκ ποταμοῖο λιασθεὶς σχοίνῳ ὑπεκλίνθη , κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν .    ὀχθήσας δ’ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν ·    ὤ μοι ἐγώ , τί πάθω ;    τί νύ μοι μήκιστα γένηται ;    εἰ μέν κ’ ἐν ποταμῷ δυσκηδέα νύκτα φυλάσσω , μή μ’ ἄμυδις στίβη τε κακὴ καὶ θῆλυς ἐέρση ἐξ ὀλιγηπελίης δαμάσῃ κεκαφηότα θυμόν ·    αὔρη δ’ ἐκ ποταμοῦ ψυχρὴ πνέει ἠῶθι πρό . 
   ἐνδόξους δὲ ἑταίρας καὶ ἐπὶ κάλλει διαφερούσας ἤνεγκεν καὶ ἡ Ναύκρατις ·    Δωρίχαν τε , ἣν ἡ καλὴ Σαπφὼ ἐρωμένην γενομένην Χαράξου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς κατ’ ἐμπορίαν εἰς τὴν Ναύκρατιν ἀπαίροντος διὰ τῆς ποιήσεως διαβάλλει ὡς πολλὰ τοῦ Χαράξου νοσφισαμένην .     Ἡρόδοτος δ’ αὐτὴν Ῥοδῶπιν καλεῖ , ἀγνοῶν ὅτι ἑτέρα τῆς Δωρίχης ἐστὶν αὕτη , ἡ καὶ τοὺς περιβοήτους ὀβελίσκους ἀναθεῖσα ἐν Δελφοῖς , ὧν μέμνηται Κρατῖνος διὰ τούτων .   .   .    εἰς δὲ τὴν Δωρίχαν τόδ’ ἐποίησε τοὐπίγραμμα Ποσείδιππος , καίτοι καὶ ἐν τῇ Αἰσωπείᾳ πολλάκις αὐτῆς μνημονεύσας .    ἐστὶ δὲ τόδε ·    Δωρίχα , ὀστέα μὲν σ’ ἁπαλῆς κόσμησ’ ἀπόδεσμα χαίτης ἥ τε μύρων ἔκπνοος ἀμπεχόνη , ᾗ ποτε τὸν χαρίεντα περιστέλλουσα Χάραξον σύγχρους ὀρθρινῶν ἥψαο κισσυβίων .    Σαπφῷαι δὲ μένουσι φίλης ἔτι καὶ μενέουσιν ᾠδῆς αἱ λευκαὶ φθεγγόμεναι σελίδες .    οὔνομα σὸν μακαριστόν , ὃ Ναύκρατις ὧδε φυλάξει ἔστ’ ἂν ἴῃ Νείλου ναῦς ἔφαλος τενάγη .    καὶ Ἀρχεδίκη δ’ ἦν ἐκ τῆς Ναυκράτεως καὶ αὐτὴ ἑταίρα καλή .    ἦν φιλεῖ γάρ πως ἡ Ναύκρατις , ὡς ὁ Ἡρόδοτός φησιν , ἐπαφροδίτους ἔχειν τὰς ἑταίρας .    καὶ ἡ ἐξ Ἐρέσου δὲ τῆς ποιητρίας ὁμώνυμος ἑταίρα Σαπφὼ τοῦ καλοῦ Φάωνος ἐρασθεῖσα περιβόητος ἦν , ὥς φησι Νυμφόδωρος ἐν περίπλῳ Ἀσίας .    Νικαρέτη δὲ ἡ Μεγαρὶς οὐκ ἀγεννὴς ἦν ἑταίρα , ἀλλὰ καὶ γονέων ἕνεκα καὶ κατὰ παιδείαν ἐπέραστος ἦν , ἠκροᾶτο δὲ Στίλπωνος τοῦ φιλοσόφου .    Βιλιστίχη δ’ ἡ Ἀργεία ἑταίρα καὶ αὐτὴ ἔνδοξος , τὸ γένος ἀπὸ τῶν Ἀτρειδῶν σῴζουσα , ὡς οἱ τὰ Ἀργολικὰ γράψαντες ἱστοροῦσιν . 
  ορας πανταχου προτιθεμενα τα ασωματα των σωματικων και κρατουντα;    ειτα ειπων και αυτο το βασιλευειν διʼ αυτης γινομενον, επηγαγε και ο πολλω μειζον εστι τουτο γαρ βασιλευειν, το δυνασθαι δικαιως κεχρησθαι τη αρχη, βελτιον·    ενιοι δε, βασιλεις μεν τους αγιους και μεγιστανας·    τυραννους δε, τους ετι πολεμουντας την σαρκα, και των παθων τυραννουντας.    φιλιας εισαγει την αγαπην ενταυθα, ηνικα μη κατα του αυτου ταττεται·    αμελει του σωτηρος τω πετρωλεγοντος, αγαπας με;    τον προσδιαλεγομενον ειδως, το ηττον διδωσιν εαυτω, το, οτι φιλω σε·    το δε τριτον ακουσας, σιμων ιωνα, φιλεις με;    ελυπηθη οτι το ηττον τριτον αυτω προσενειμε  μονος ο σοφος πλουσιος και ευκλεης·    εστι γαρ εν αυτω κτησις πολλων και γεννηματα σοφιας·    α και σπειρων εις το πνευμα, θεριζει ζωην·    εοικε δε δια του εαυτης λεγειν τον πλουτον, τοιουτον τι λεγειν, οτι ου χρεια σοι δαπανης, ουδε καινοτομιας, εις τον προς εμε ερωτα, αλλʼ αρκει το φιλησαι μονον, και ανταγαπηθηση.    αλλα μην, και ο θαυμαστον εστι, το εν πλουτω ειναι δικαιοσυνην, παρʼ εμοι και τουτο εστι, και τα αλλα παντα αγαθα.    ουσα η του θεου σοφια, προ σιωνων γεγενηται, και προ κτισεως αιδιος ην·    οτε δε σχεσιν προς τα γεννητα εδεξατο, τοτε αρχη των οδων του θεου γεγονε των ποιητικων και προνοητικων·    συζυγος ουν η αρχη τοις κτισμασιν ων γεγονεν αρχη, τουτεστιν η προς τα γεννητα σχεσις·    η δε σοφια αιδιος, ουσιωδως προ αιωνων παρα τω θεω υπαρχουσα.    μεν εστιν η εις θεον αμαρτια·    ασεβει δε και εις την εαυτου ψυχην ο σωρευων κολασιν τη εαυτου ψυχη.    την τοις ασεβεσιν ητοιμασμενην·    ακολουθον δε και το αγαπαν θανατον τους σοφιαν μισουντας, ειπερ η σοφια ζωη. 
  δε ο θεος προς μωυσην και ειπεν προς αυτον εγω ωφθην προς αβρααμ και ισαακ και ιακωβ, θεος ων εστησα την διαθηκην μου προς αυτους ωστε δουναι αυτοις την γην των χαναναιων, την γην ην παρωκηκασιν, εν η και παρωκησαν εγω εισηκουσα τον στεναγμον των υιων ισραηλ, ον οι αιγυπτιοι καταδουλουνται αυτους, και εμνησθην της διαθηκης ειπον τοις υιοις ισραηλ λεγων εγω κυριος, και εξαξω απο της δυναστειας των αιγυπτιων, και ρυσομαι υμας εκ της δουλιας, και λυτρωσομαι υμας εν βραχιονι υψηλω και κρισει λημψομαι εμαυτω υμας λαον εμοι, και εσομαι υμων και γνωσεσθε οτι εγω κυριος ο θεος υμων ο εξαγαγων υμας εκ της εξαξω υμας εις την γην εις εξετεινα την χειρα μου δουναι αυτην τω αβρααμ και ισαακ και δε δε κυριος προς μωυσην λεγων λαλησον φαραω δε μωυσης εναντι κυριου λεγων ιδου οι υιοι δε κυριος προς μωυσην και ααρων, και ουτοι αρχηγοι οικων πατριων αυτων.    υιοι ρουβην πρωτω υιοι συμεων·    ιεμιηλ και  και ιωαδ ταυτα τα ονοματα των υιων λευει κατα ουτοι υιοι γεδσων·    λοβενι υιοι κααθ·    αμβραμ και υιοι μεραρει·    μοολει και ομουσει.    ουτοι οικοι ελαβεν αμβραν την υιοι ισσααρ·    και ναφεκ και ζεχρει.    δε ααρων την θυγατερα αμειναδαβ αδελφην ναασσων αυτω γυναικα, και ενεκεν αυτω τον τε ναδαβ και τον αβιουδ και τον λεαζαρ και ι’ δε κορε·    ασειρ και ελκανα και αβιασαρ·    αυται αι γενεσεις ελεαζαρ ο του ααρων ελαβεν των φουτιηλ αυτω γυναικα, και ετεκεν αυτω τον φινεες·    αυται αι ααρων και οις ειπεν αυτοις ο θεος εξαγαγειν τους υιους ισραηλ εκ γης αιγυπτου εισιν οι διαλεγομενοι προς φαραω βασιλεα αιγυπτον·    και εξηγαγον τους υιους ισραηλ εκ γης αιγυπτου, αυτος ααρων και μωυσης. 
  δ’ ανεμου ως πνοιη επεσσυτο δεμνια κουρης, δ’ αρ’ υπερ κεφαλης, και μιν προς μυθον εειπεν, κουρη ναυσικλειτοιο δυμαντος, οι ομηλικιη μεν εην, κεχαριστο δε θυμω.    μιν εεισαμενη προσεφη γλαυκωπις αθηνη·    μεν τοι κειται ακηδεα σιγαλοεντα, δε γαμος σχεδον εστιν, ινα χρη καλα μεν αυτην τα δε τοισι παρασχειν, οι κε σ’ αγωνται.    γαρ τοι τουτων φατις ανθρωπους αναβαινει χαιρουσιν δε πατηρ και ποτνια μητηρ.    ιομεν πλυνεουσαι αμ’ ηοι φαινομενηφι·    τοι εγω συνεριθος αμ’ εψομαι, οφρα ταχιστα επει ου τοι ετι δην παρθενος εσσεαι·    γαρ σε μνωνται αριστηες κατα δημον φαιηκων, οθι τοι γενος εστι και αυτη.    αγ’ εποτρυνον πατερα κλυτον ηωθι προ και αμαξαν εφοπλισαι, η κεν αγησι τε και πεπλους και ρηγεα σιγαλοεντα.    δε σοι ωδ’ αυτη πολυ καλλιον ηε ποδεσσιν πολλον γαρ απο πλυνοι εισι ποληος.    οθι φασι θεων εδος ασφαλες αιει ουτ’ ανεμοισι τινασσεται ουτε ποτ’ ομβρω ουτε χιων επιπιλναται, αλλα μαλ’ αιθρη ανεφελος, λευκη δ’ επιδεδρομεν αιγλη·    ενι τερπονται μακαρες θεοι ηματα παντα.    απεβη γλαυκωπις, επει διεπεφραδε κουρη.    ευπεπλον·    αφαρ δ’ απεθαυμασ’ ονειρον, δ’ ιεναι δια δωμαθ’, ιν’ αγγειλειε τοκευσιν, φιλω και μητρι·    κιχησατο δ’ ενδον εοντας·    μεν επ’ εσχαρη ηστο συν αμφιπολοισι γυναιξιν στρωφωσ’ αλιπορφυρα·    τω δε θυραζε ξυμβλητο μετα κλειτους βασιληας βουλην, ινα μιν καλεον φαιηκες αγαυοι.    δε μαλ’ αγχι στασα φιλον πατερα προσεειπε· 
  ἕως δ’ ἂν ἀντέχηταί τις τῆς ἐκείνων φιλανθρωπίας , οὐ δυνατὸν αὐτοῖς ἀληθινὸν γενέσθαι τὸν τοιοῦτον σύμμαχον .     διόπερ ἠξίου τούτοις πιστεύειν , τούτοις ἀκούειν , τοῖς τοιούτοις προσέχειν τὸν νοῦν , οἵτινες ἂν ἀεί τι τῶν ἀπεχθεστάτων καὶ πικροτάτων εἰσαγγέλλωσι κατὰ Καρχηδονίων ·    τοὺς δ’ ἐναντία τούτοις λέγοντας προδότας καὶ πολεμίους ἡγεῖσθαι παρῄνει .    ταῦτα δ’ εἰπὼν συνεβούλευε τόν τε Γέσκωνα καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ συλληφθέντας καὶ τοὺς ὕστερον γενομένους αἰχμαλώτους τῶν Καρχηδονίων αἰκισαμένους ἀποκτεῖναι .    πρακτικώτατος δ’ ἦν οὗτος ἐν ταῖς συμβουλίαις διὰ τὸ πολλοὺς τὴν φωνὴν αὐτοῦ συνιέναι .    πάλαι γὰρ στρατευόμενος ᾔδει διαλέγεσθαι φοινικιστί ·    ταύτῃ δέ πως οἱ πλεῖστοι συνεσαίνοντο τῇ διαλέκτῳ διὰ τὸ μῆκος τῆς προγεγενημένης στρατείας .    διόπερ ἐπαινέσαντος αὐτὸν ὁμοθυμαδὸν τοῦ πλήθους , οὗτος μὲν εὐδοκιμῶν ἀνεχώρησεν .    πολλῶν δὲ προπορευομένων ἀφ’ ἑκάστου γένους ἅμα καὶ βουλομένων αὐτὴν παραιτεῖσθαι τὴν αἰκίαν διὰ τὰς γεγενημένας ἐκ τοῦ Γέσκωνος εἰς αὐτοὺς εὐεργεσίας , οὔτε μὴν τῶν λεγομένων οὐθὲν ἦν συνετόν , ὡς ἂν ἅμα πολλῶν , ἑκάστου δὲ κατὰ τὴν ἰδίαν διάλεκτον συμβουλεύοντος ·     ἐπεὶ δὲ καὶ παρεγυμνώθη διότι τὴν τιμωρίαν παραιτοῦνται , καί τις ἐκ τῶν καθημένων εἶπεν βάλλε , πάντας ἅμα κατέλευσαν τοὺς προπορευθέντας .    καὶ τούτους μὲν ὥσπερ ὑπὸ θηρίων διεφθαρμένους ἐξέφερον οἱ προσήκοντες .    τοὺς δὲ περὶ τὸν Γέσκωνα λαβόντες , ὄντας εἰς ἑπτακοσίους , ἦγον ἐκ τοῦ χάρακος οἱ περὶ τὸν Σπένδιον ·    καὶ προαγαγόντες βραχὺ πρὸ τῆς στρατοπεδείας πρῶτον μὲν ἀπέκοπτον τὰς χεῖρας , ποιούμενοι τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ Γέσκωνος , ὃν βραχεῖ χρόνῳ πρότερον ἐκ πάντων Καρχηδονίων προκρίναντες ἀνέδειξαν μὲν εὐεργέτην αὑτῶν , ἐπέτρεψαν δὲ περὶ τῶν ἀμφισβητουμένων .    ἐπειδὴ δὲ τὰς χεῖρας ἀπέκοψαν , ἠκρωτηρίαζον τοὺς ταλαιπώρους · 
   τα παρα βαρυτονον ενεστωτα συγκειμενα, ει μεν   το οδιπους ηρωδιανος λεγει μη ειναι απο του οιδησω ιδησιπους κατα συγκοπην της ης συλλαβης, αλλ’ απο του   ειλιπους·    φησιν ο ηρωδιανος οτ, ειτε απο του ειλω γεγονεν η απο του ειλισσω ειλιπους δια του ι·    τα γαρ εις ω ληγοντα τρισυλλαβα μιαν συλλαβην συγκοπτουσιν εν τη συνθεσει οιον ως μισω μισογυνης, φιλω φιλοπονος η δια του ι οιδω οιδιπους, ειλω ειλιπους.    το ουν ηγεστρατος και ηγελοχος δια ε γινομενα ως απο βαρυτονου εισιν ως μενω μενελαος, ειγε τα εις γω δισυλλαβα τω η παραληγομενα βαρυνεται θηγω·    τουτω τω κανονι και το ηγω, εξ ου ηγουμαι, ωφειλεν βαρυνεσθαι, αλλα περισπαται·    εστιν ουν ηγελοχος   δαιφρων: παρα το δαω δαησω και εξ αυτου δαιφρων·    τα γαρ απο πρωτης συζυγιας των περισπωμενων γινομενα ονοματα η τω ο παραληγουσιν ως το αμαρτω αμαρτοεπης, μισω μισογυνης      ημικυκλιον: τα εις υς.    ληγοντα, οποταν μη απο γενικης, απο δε ευθειας συντιθεται, αποβαλλει   αρσυσια: χωρα των ψορων και χιου —οινον   εγκασι  εγκατοισι και απο γαρ εγκατοισι και κατα μεταπλασμον εγκασιν ως προβατοις προβασιν, αστροις αστρασιν.    ουτως ηρωδιανος εν τω περι παθων.      δυναται το γουνος και δουρος και μονον   φρονιν: ο ηρωδιανος παρα την φρονησιν κατα συγκοπην.      δημος.    δημοτερος συγκριτικον, ου συγκοπη εκ   απειλητην: απειλω απειλησω ηπειλησα ηπειλησατην δυικως και συγκοπη της σα συλλαβης απειλητην.    η απο του   γελαν οιον «γελαν δ’ αθανατοι θεοι» κατα συστολην λαμβανεται ως η μετοχη δηλοι. 
  τοτ’ ανασχομενω ο μεν ηλασε δεξιον ωμον ο δ’ αυχεν’ ελασσεν υπ’ ουατος, οστεα δ’ εισω αυτικα δ’ ηλθε κατα στομα φοινιον αιμα, δ’ επεσ’ εν κονιησι μακων, συν δ’ ηλασ’ οδοντας ποσι γαιαν·    αταρ μνηστηρες αγαυοι ανασχομενοι γελω εκθανον.    αυταρ οδυσσευς διεκ προθυροιο λαβων ποδος, οφρ’ ικετ’ αυλην, τε θυρας·    και μιν ποτι ερκιον αυλης ανακλινας·    σκηπτρον δε οι εμβαλε χειρι, μιν φωνησας επεα πτεροεντα προσηυδα·    συ γε ξεινων και πτωχων κοιρανος ειναι εων, μη που τι κακον και μειζον επαυρη.    ρωγαλεην·    εν δε στροφος ηεν αορτηρ.    δ’ ο γ’ επ’ ουδον ιων κατ’ αρ’ εζετο·    τοι δ’ ισαν εισω γελωοντες και δεικανοωντ’ επεεσσι·    μαλιστ’ εθελεις και τοι φιλον επλετο θυμω, τουτον τον αναλτον αλητευειν απεπαυσας δημω·    ταχα γαρ μιν αναξομεν ηπειρονδε εχετον βασιληα, βροτων δηλημονα παντων.    δ’ αρα οι μεγαλην παρα γαστερα θηκεν, κνισης τε και αιματος·    αμφινομος δε εκ κανεοιο δυω παρεθηκεν αειρας δεπαι χρυσεω δειδισκετο, φωνησεν τε·    αταρ μεν νυν γε κακοις εχεαι πολεεσσι.    η μαλα μοι δοκεεις πεπνυμενος ειναι·    γαρ και πατρος, επει κλεος εσθλον ακουον, δουλιχιηα ευν τ’ εμεν αφνειον τε·    σ’ εκ φασι γενεσθαι, επητη δ’ ανδρι εοικας.    τοι ερεω, συ δε συνθεο και μευ ακουσον·    ακιδνοτερον γαια τρεφει ανθρωποιο, οσσα τε γαιαν επι πνειει τε και ερπει. 
  φερομην, αμα δ’ ηελιω ανιοντι επι σκυλλης σκοπελον δεινην τε χαρυβδιν.    μεν ανερροιβδησε θαλασσης αλμυρον υδωρ·    εγω ποτι μακρον ερινεον υψοσ’ αερθεις, προσφυς εχομην ως νυκτερις.    ουδε πη ειχον στηριξαι ποσιν εμπεδον ουτ’ επιβηναι·    γαρ εκας ειχον, απηωροι δ’ εσαν οζοι, τε μεγαλοι τε, κατεσκιαον δε χαρυβδιν.    δ’ εχομην, οφρ’ εξεμεσειεν οπισσω και τροπιν αυτις·    εελδομενω δε μοι ηλθον ημος δ’ επι δορπον ανηρ αγορηθεν ανεστη νεικεα πολλα δικαζομενων αιζηων, δη τα γε δουρα χαρυβδιος εξεφαανθη.    δ’ εγω καθυπερθε ποδας και χειρε φερεσθαι, δ’ ενδουπησα παρεξ περιμηκεα δουρα, δ’ επι τοισι διηρεσα χερσιν εμησι.    δ’ ουκετ’ εασε πατηρ ανδρων τε θεων τε ου γαρ κεν υπεκφυγον αιπυν ολεθρον.    ες ωγυγιην πελασαν θεοι, ενθα καλυψω ευπλοκαμος, δεινη θεος αυδηεσσα, μ’ εφιλει τ’ εκομει τε.    τι τοι ταδε μυθολογευω;    γαρ τοι χθιζος εμυθεομην ενι οικω τε και ιφθιμη αλοχω·    εχθρον δε μοι εστιν αριζηλως ειρημενα μυθολογευειν.    εφαθ’, οι δ’ αρα παντες ακην εγενοντο σιωπη, δ’ εσχοντο κατα μεγαρα σκιοεντα.    δ’ αυτ’ αλκινοος απαμειβετο φωνησεν τε·    τω σ’ ου τι παλιμπλαγχθεντα γ’ οιω απονοστησειν, ει και μαλα πολλα πεπονθας.    δ’ ανδρι εκαστω εφιεμενος ταδε ειρω, ενι μεγαροισι γερουσιον αιθοπα οινον πινετ’ εμοισιν, ακουαζεσθε δ’ αοιδου. 
  δε και παρα πασιν εστι το τιμαν τε και σεβειν το θειον εν τη των ανθρωπων ενιδρυμενον φυσει.    και ουχ οτε μεν, οτε δ᾿ ου, ουδε παρ οις μεν, παρ οις δ᾿ ου.    δε ταυτα τις λεγων ειναι φυσει δικαια ουκ αν αμαρτανοι της αληθειας, ων χωρις αδυνατον ειναι κοινωνιαν.    γαρ το δικαιον συνεχει την κοινωνιαν δε εισιν οι λησται, οις η προς αλληλους κοινωνια υπο δικαιοσυνης σωζεται της προς τε γαρ το μη πλεονεκτειν αλληλους και δια το μη ψευδεσθαι, και δια το τιμαν το.    δοκουν και το τα συγκειμενα φυλαττειν, και δια το βοηθειν τοις ασθενεστεροις, δια ταυτα η προς αλληλους αυτοις κοινωνια συμμενει, ων παν τουναντιον εις ους αδικουσιν ποιουσιν.    γαρ φυσει ταυτα εστι δικαια, σημειον μεγιστον το μηδ᾿, αν συνθωνται δε τα μεν συνθεμενων και μη συνθεμενων τηρει την κοινωνιαν, τα δ᾿ αντικειμενα τουτων φθειρει, α συνθεμενους σωζει, φυσει ταυτα εστιν, καν κατα συνθηκην γενηται.    γαρ οι μεν των ζητουντων και ευρισκουσιν το ζητουμενον, οι διεγνωκοτες αδικειν τε και ληστευειν ουκ εξετασαντες τα κειμενα νομιμα δια του ταυτα παραβαινειν ληστευουσιν δ᾿ εστιν αδικα τινα φυσει, και ου τη των συγκειμενων δικαιων παραβασει, αναγκη και δικαια φυσει λεγειν ειναι τα τουτοις εναντια.    δε εστιν αδικα φυσει, δηλον εκ του παρα πασιν και γαρ σχεδον οι ληστευοντες παρα πασιν τα αυτα ποιουσιν, εις ους αδικουσιν.    δε τουτο, δηλον ως και τα τουτοις αντικειμενα, ουσιν αδικοις φυσει, δικαια εστι φυσει.    ει παραβασις δικαιου εστιν τις φυσει, δηλον ως και το δικαιον πολυ προτερον, ου η παραβασις αδικος εστι, φυσει.    γαρ η παραβασις τινος εκεινου, γαρ αλλο αδικον εστι το φυσει, η παραβασις και εναντιωσις του φυσει δικαιου.    ως επι των αλλων αρετων εχει, δε των αλλων καθ᾿ εκαστην αυτων φυσει εστι τα πρασσομενα υπ᾿ αυτων τοιαυτα. 
  δ’ αιγανεης ριπη ταναοιο τετυκται, ρα τ’ ανηρ αφεη πειρωμενος η εν αεθλω και εν πολεμω δηιων υπο θυμοραιστεων, εχωρησαν τρωες, ωσαντο δ’ αχαιοι.    δε πρωτος λυκιων αγος ασπισταων εκτεινεν δε βαθυκληα μεγαθυμον φιλον υιον, ος ελλαδι οικια ναιων τε πλουτω τε μετεπρεπε μυρμιδονεσσι.    μεν αρα γλαυκος στηθος μεσον ουτασε δουρι εξαπινης, οτε μιν κατεμαρπτε διωκων·    δε πεσων·    πυκινον δ’ αχος ελλαβ’ αχαιους, επεσ’ εσθλος ανηρ·    μεγα δε τρωες κεχαροντο, δ’ αμφ’ αυτον ιοντες αολλεες·    ουδ’ αρ’ αχαιοι εξελαθοντο, μενος δ’ ιθυς φερον αυτων.    αυ μηριονης τρωων ελεν ανδρα κορυστην θρασυν υιον ονητορος, ος διος ιρευς ετετυκτο, θεος δ’ ως τιετο δημω.    βαλ’ υπο γναθμοιο και ουατος·    ωκα δε θυμος απο μελεων, στυγερος δ’ αρα μιν σκοτος ειλεν.    δ’ επι μηριονη δορυ χαλκεον ηκεν·    γαρ τευξεσθαι υπασπιδια προβιβωντος.    ο μεν αντα ιδων ηλευατο χαλκεον εγχος·    γαρ κατεκυψε, το δ’ εξοπιθεν δορυ μακρον ενισκιμφθη, επι δ’ ουριαχος πελεμιχθη ενθα δ’ επειτ’ αφιει μενος οβριμος αρης.    δ’ αινειαο κραδαινομενη κατα γαιης επει ρ’ αλιον στιβαρης απο χειρος ορουσεν.    δ’ αρα θυμον εχωσατο φωνησεν τε·    ταχα κεν σε και ορχηστην περ εοντα εμον κατεπαυσε διαμπερες, ει σ’ εβαλον περ.    χαλεπον σε και ιφθιμον περ εοντα ανθρωπων σβεσσαι μενος, ος κε σευ αντα αμυνομενος· 
  και κατνω πλαωμαι, περινοστων αχρι αν λαθω τινι εμπεσων·    ο δε, οστις αν πρωτος μοι περιτυχη, απαγαγων παρ᾿ αυτον εχει, σε τον ερμην επι τω παραλογω του κερδους προσκυνων.    ουκουν εξηπατηται ο ζευς οιομενος σε κατα τα αυτω δοκουντα πλουτιζειν οσους αν οιηται του πλουτειν αξιους;    μαλα δικαιως, ωγαθε, ος γε τνφλον οντα πως επειδαν καταλιπης αυτους ραδιως φευγεις, ουκ ειδως την οδον;    τοτε πως και αρτιπους γινομαι προς μονον τον καιρον της φυγης.    ετι δη μοι και τουτο αποκριναι, πως τυφλος ων—ειρησεται γαρ—και προσετι εψρος και βαρυς εκ τοιν σκελοιν τοσουτους εραστας εχεις, ωστε παντας αποβλεπειν εις σε, και τυχοντας μεν ευδαιμονειν οιεσθαι, ει δε αποτυχοιεν ουκ ανεχεσθαι ζωντας;    οιδα γου τινας ουκ ολιγους αυτων ουτως σου δυσερωτας οντας ωστε και “ες βαθυκητεα ποντον” φεροντες ερριψαν αυτους και “πετρων κατ᾿ ηλιβατων,” υπερορασθαι νομοζοντες υπο σου οτετερ οιει γαρ τοιουτον οιος ειμι ορασθαι αυτοις, χωλον η τυφλον η οσα αλλα μοι προσεστιν;    τυφλοι, ω αριστε, αλλ᾿ η αγνοια και η απατη, αιπερ νυν κατεχουσι τα παντα, επισκιαζουσιν αυτους·    ετι δε και αυτος, ως μη πανταπασιν αμορφος ειην, προσωπειον τι ερασμιωτατον περιθεμενος, διαχρουσον και λιθοκολλητον, και ποικιλα ενδυς εντυγχανω αυτοις·    οι δε αυτοπροσωπον οιομενοι οραν το καλλος αρωσι και απολλυνται μη τυγχανοντες.    ως ει γε τις αυτοις ολον απογυμνωσας επεδειξε με, δηλον ως κατεγινωσκον αν αυτων αμβλυωττοντες τα τηλικαυτα και ερωντες ανερατων και αμορφων πραγματων. 
   ὣς φάθ’ , ὃ δὲ ξυνέηκε , θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη , τόξον ἔχων ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην ἰοδόκον ·    μάλα δ’ ὦκα βέλεα Τρώεσσιν ἐφίει .    καί ῥ’ ἔβαλε Κλεῖτον Πεισήνορος ἀγλαὸν υἱὸν Πουλυδάμαντος ἑταῖρον ἀγαυοῦ Πανθοΐδαο ἡνία χερσὶν ἔχοντα ·    ὃ μὲν πεπόνητο καθ’ ἵππους ·    τῇ γὰρ ἔχ’ ᾗ ῥα πολὺ πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος ·    τάχα δ’ αὐτῷ ἦλθε κακόν , τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ .    αὐχένι γάρ οἱ ὄπισθε πολύστονος ἔμπεσεν ἰός ·    ἤριπε δ’ ἐξ ὀχέων , ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι κείν’ ὄχεα κροτέοντες .    ἄναξ δ’ ἐνόησε τάχιστα Πουλυδάμας , καὶ πρῶτος ἐναντίος ἤλυθεν ἵππων .    τοὺς μὲν ὅ γ’ Ἀστυνόῳ Προτιάονος υἱέϊ δῶκε , πολλὰ δ’ ἐπότρυνε σχεδὸν ἴσχειν εἰσορόωντα ἵππους ·    αὐτὸς δ’ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη .    Τεῦκρος δ’ ἄλλον ὀϊστὸν ἐφ’ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ αἴνυτο , καί κεν ἔπαυσε μάχης ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν , εἴ μιν ἀριστεύοντα βαλὼν ἐξείλετο θυμόν .    ἀλλ’ οὐ λῆθε Διὸς πυκινὸν νόον , ὅς ῥ’ ἐφύλασσεν Ἕκτορ’ , ἀτὰρ Τεῦκρον Τελαμώνιον εὖχος ἀπηύρα , ὅς οἱ ἐϋστρεφέα νευρὴν ἐν ἀμύμονι τόξῳ ῥῆξ’ ἐπὶ τῷ ἐρύοντι ·    παρεπλάγχθη δέ οἱ ἄλλῃ ἰὸς χαλκοβαρής , τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός .    Τεῦκρος δ’ ἐρρίγησε , κασίγνητον δὲ προσηύδα · 
  εαν μιανης την σαρκα σου, μιανεις και το πνευμα το αγιον: εαν δε μιανης την σαρκα, δε τις, φημι, κυριε, γεγονεν αγνοια προτερα, πριν ακουσθωσι τα ρηματα ταυτα, πως σωθη ο ανθρωπος ο μιανας την σαρκα αυτου;    περι των προτερων, φησιν, αγνοηματων τω θεω μονω δυνατον ιασιν δουναι, αυτου το λοιπον μη μιανης σου την σαρκα μηδε το πνευμα: αμφοτερα γαρ κοινα εστι και ατερ αλληλων μιανθηναι ου δυναται.    αμφοτερα ουν καθαρα φυλασσε, και ζηση τω θεω.    εν τω οικω μου και δοξαζων τον κυριον περι παντων ων εωρακειν και συζητων ταυτα εν εμαυτω ελαλουν, βλεπω αυτον εξαιφνης παρακαθημενον μοι και λεγοντα ταυτα: τι διψυχεις περι των εντολων ων σοι ενετειλαμην;    καλαι εισιν: ολως μη διψυχησης, αλλ ενδυσαι την πιστιν του κυριου, και εν αυταις πορευση: εγω γαρ σε ενδυναμωσω εν αυταις.    αι εντολαι συμφοροι εισι τοις μελλουσι μετανοειν: εαν γαρ μη πορευθωσιν εν αυταις, εις ματην εστιν η μετανοια αυτων.    ουν μετανοουντες αποβαλλετε τας πονηριας του αιωνος τουτου τας εκτριβουσας υμας: ενδυσαμενοι δε πασαν αρετην μετα το ταυτα λαλησαι αυτον μετ εμου, λεγει μοι: αγωμεν εις αγρον, και δειξω σοι τους ποιμενας των προβατων.    αγωμεν, φημι, κυριε.    και ηλθομεν εις τι πεδιον, και δεικνυει μοι ποιμενα νεανισκον ενδεδυμενον συνθεσιν ιματιων τω χρωματι κροκωδη.    δε προβατα πολλα λιαν, και τα προβατα ταυτα ωσει τρυφωντα ην και λιαν σπαταλωντα και ιλαρα ην σκιρτωντα ωδε κακεισε: και αυτος ο ποιμην πανυ ιλαρος ην επι τω ποιμνιω αυτου: και αυτη η ιδεα του ποιμενος ιλαρα ην λιαν, και εν τοις προβατοις περιετρεχε.    λεγει μοι: βλεπεις τον ποιμενα τουτον;    βλεπω, φημι, κυριε.    ουτος, φησιν, αγγελος τρυφης και απατης εστιν. 
 μεν ηδη και προτερον ημιν ως εικοτως την εις δυο τομην μεν ουν των πρωτων αιτιων της φυσεως και περι πασης κινησεως φοσικης, ετι δε περι των κατα την ανω φοραν διακεκοσμημενων αστρων και περι των στοιχειων των σωματικων, ποσα τε και ποια, και της εις αλληλα μεταβολης, και περι εν αρχη τας φυσικας εαυτου πραγματειας απαριθμειται, οσαι των μετεωρολογικων εν ταξει φυσικη προηγησαντο, πρωτην μεν ειναι λεγων την φυσικην καλουμενην ακροασιν το κοινον ονομα των φυσικων ως ιδιον αποκληρωθεισαν δια το περι των κοινων αρχων των φυσικων απαντων διδασκειν, δε εστι μερος της μεθοδου ταυτης ετι θεωρητεον,  ο παντες οι προτεροι μετεωρολογιαν εκαλουν·    ταυτα δε εστιν, οσα συμβαινει κατα φυσιν μεν, ατακτοτεραν μεντοι της του πρωτου στοιχειου των σωματων κινησεως, περι τον γειτνιωντα μαλιστα τοπον τη φορα τη των αστρων, περι τε γαλακτος και κομητων και των εκπυρουμενων και κινουμενων φυσικης μεθοδου λοιπον ειναι μερος φησι το μετεωρολογικον, ως προς την ακολουθιαν των ηδη προειρημενων υστερον μεν εκεινων τη ταξει, τε γης οσα μερη και ειδη και παθη των μερων,  εξ ων περι τε πνευματων και σεισμων θεωρησαιμεν αν τας αιτιας.    γης ισως λεγει, φησιν ο αλεξανδρος, τα προς εω και δυσιν αρκτον τε και μεσημβριαν (διαιρειν γαρ κατα ταυτα τα κεντρα την γην ειωθασιν)·    εν οις τα μεν απορουμεν, των δε εφαπτομεθα τινα τροπον.    του αριστοτελους το ηθος και φιλαληθες·    ου γαρ απαυθαδιαζεται τουτων εκαστου τας αιτιας αποδειξειν επαγγελλομενος, αλλα περι δε περι κεραυνων πτωσεως και τυφωνων και πρηστηρων και των αλλων των εγκυκλιων, οσα δια πηξιν συμβαινει γαρ, τι τουτων εστιν εκαστον και τας διαφορας αυτων και της γενεσεως τας αιτιας.    πτωσεως δε κεραυνων φησιν, επειδη βιαιος δε περι τουτων θεωρησομεν ει τι δυναμεθα κατα τον υφηγημενον τροπον αποδουναι περι ζωων και φυτων,  καθολου τε και χωρις· 
  ος ρ’ ηειδε μετα μνηστηρσιν αναγκη.    δ’ εν χειρεσσιν εχων φορμιγγα λιγειαν παρ’ ορσοθυρην·    διχα δε φρεσι μερμηριζεν, εκδυς μεγαροιο διος μεγαλου ποτι βωμον ιζοιτο τετυγμενον, ενθ’ αρα πολλα οδυσευς τε βοων επι μηρι’ εκηαν, γουνων λισσοιτο προσαιξας οδυσηα.    δε οι φρονεοντι δοασσατο κερδιον ειναι, αψασθαι λαερτιαδεω οδυσηος.    τοι ο φορμιγγα γλαφυρην κατεθηκε χαμαζε κρητηρος ιδε θρονου αργυροηλου, δ’ αυτ’ οδυσηα προσαιξας λαβε γουνων, μιν λισσομενος επεα πτεροεντα προσηυδα·    τοι μετοπισθ’ αχος εσσεται, ει κεν αοιδον ος τε θεοισι και ανθρωποισιν αειδω.    δ’ ειμι, θεος δε μοι εν φρεσιν οιμας ενεφυσεν·    εοικα δε τοι παραειδειν τε θεω·    τω με λιλαιεο δειροτομησαι.    κεν τηλεμαχος ταδε γ’ ειποι, σος φιλος υιος, εγω ου τι εκων ες σον δομον ουδε χατιζων μνηστηρσιν αεισομενος μετα δαιτας, πολυ πλεονες και κρεισσονες ηγον αναγκη.    δ’ εον πατερα προσεφωνεεν εγγυς εοντα·    κηρυκα μεδοντα σαωσομεν, ος τε μευ αιει εν ημετερω κηδεσκετο παιδος εοντος, δη μη μιν επεφνε φιλοιτιος ηε συβωτης, σοι αντεβολησεν ορινομενω κατα δωμα.    γαρ εκειτο υπο θρονον, αμφι δε δερμα βοος νεοδαρτον, αλυσκων κηρα μελαιναν.    δ’ απο θρονου ωρτο, θοως δ’ απεδυνε βοειην δ’ αρ’ επειτα προσαιξας λαβε γουνων, μιν λισσομενος επεα πτεροεντα προσηυδα· 
  ουδε δε : ου γαρ αει δε δυο εχων δορατα (“παλλων γαρ” φησιν “οξεα δουρα”   απαξ εχρησατο.    το παρασημον δε των οπλων την αρετην εμφαινει του φορουντος.    ω ποποι ελεεινοτατη η αναφωνησις και εις οικτον κινουσα.    ασπουδι διχα ταλαιπωριας.    μεγα λειπει το αγαθον, ως αλκμαν “μεγα γειτονι γει- τετατο απο τελαμωνος ηρτηται.    αλεις αθροον συστραφεις·    οι γαρ εις δρομον εαυτους δοντες ουκ ανειμενως πορευονται.    αμαλην απαλην, κατα συγγενειαν των στοιχειων.    οι δε αμα τη μητρι αλλομενην.    οι δε την μη εχουσαν το μαλλον, ο εστι το ισχυρον.    νυκτος αμολγω την εσπεραν αμολγον καλει·    και τοτε γαρ αμελγονται τα θρεμματα.    λεγει δε αλλαχου και το μεσονυκτιον.    απο του εσπερα εσπερος.    το δε εσπερα παρα το της εω περας ειναι.    καλειται δε ο εσπερος και εωσφορος κατα καιρων μετα- βολας·    οταν μεν προηγουμενος του ηλιου συνδυνη αυτω πρωτος των αλλων, εσπερος, οταν δε επομενος ηλιω προανατειλη, τοτε εωσφορος καλειται.    καλλιστος δε εστιν, επει μεγας και λαμπροτατος.    θαυ- δε εστιν εσπερος, ουδεις αυτον ορα ανατελλοντα, αλλʼ υπερ την γην μετεωρον ισταμενον εν τω δυνοντι του ουρανου μερει.    και μην των πλανητων εστιν ητοι της αφροδιτης·    η ουν αντι του ανισταται, ανατελλει·    η προς την ημων φαντασιαν, καθο ου δυναμεθα συνιδειν τον δρομον αυτου.    ευηκεος καλην ακην εχουσης.    οπη ειξειε οπου χωρησειεν η αιχμη.    οταν το μεν απολειπομενον ελασσον ειη, το δε γεγονος πλειον, τοσσον φησιν·    “οι τοσσον μεν εχον τελος”   λεγει δε οτι το μεν πλειον σωμα τα τευχη κατειχε κρυπτομενον. 
